

H
ôm nay mùa Vu Lan lại về. Giữa mùa mưa trời đất ướt át mà chúng ta cũng không quên bổn phận của mình nên đã cùng nhau cầu hội về đây, sống trong không khí thiêng liêng, ấm áp của ngày lễ hội. Chúng ta được sống trong núi rừng thiên nhiên giản dị, ít có phương tiện, ít có tiện nghi. Nhưng chúng ta có bao nhiêu trái tim, bao nhiêu con người cùng chung một tấm lòng, cùng chung một quan niệm đạo lý, thật là hạnh phúc. 

Đi giữa thế gian này đâu phải lúc nào ta cũng gặp được người tri kỷ cùng quan điểm với mình, nhưng có nhưng khoảnh khắc trong cuộc sống, chúng ta đã gặp nhau, hiểu nhau, yêu thương nhau như thế này thì thật là hạnh phúc. Vu Lan là ngày báo ân, cũng là ngày báo hiếu. Hôm nay chúng ta nói về trách nhiệm của loài người, là cả thế giới này phải chăm lo dạy trẻ. Vì trẻ có ngoan thì chúng mới biết hiếu, biết ơn người lớn, còn nếu trẻ không ngoan, hư hỏng thì chúng sống bất chấp tất cả, chỉ sống theo ý thích của mình rồi gây nên biết bao điều đau khổ cho cuộc đời và cho cả chính mình.

Vì vậy, ta nhắc lại một lần nữa về đề tài giáo dục trẻ trong thời đại ngày nay. Có lần chúng tôi đã giảng đề tài này rồi, nhưng nội dung chỉ dừng lại ở trách nhiệm của gia đình, còn bây giờ, vì tương lai của nhân loại nên không phải chỉ có gia đình mà cả thế giới, cả xã hội, cả đất nước này phải chăm lo dạy trẻ. Vì nếu không có những đứa trẻ tốt đứng lên để giữ gìn thế giới thì thế giới này sẽ sụp đổ.

Chúng ta đã đi qua cuộc đời mình với biết bao thăng trầm hạnh phúc hay đau khổ. Và những lúc đi qua cuộc đời nhiều thăng trầm đó, chúng ta đã học được rất nhiều bài học trong cuộc sống này, nhất là điều hạnh ngộ rất lớn khi ta gặp được Phật Pháp: Phật cho ta biết bao nhiêu, tim ta tha thiết những điều... 
Nên vì vậy, ta có đường đi, có lẽ sống, có niềm tin ở tương lai khi ta đặt chân trên con đường Phật Đạo. Dù còn khó khăn, còn chông gai và nhiều tập khí lôi kéo, nhưng ta nhất quyết cứ từng bước, từng bước tiến tu đi tới. Ngày nào ta cũng dành thời gian để lễ Phật, toạ thiền, tâm linh từ từ khai mở, đạo đức từ từ tiến lên, công đức từ từ tăng trưởng, thì hết kiếp này và những kiếp sau, cuộc đời chúng ta sẽ đi về ánh sáng. Đó là điều chắc chắn.

Nhưng, nhìn lại những thế hệ sau, những lớp đàn em, con cháu ta, chúng nó sẽ sống ra sao? Rồi thế giới này khi được giao vào tay chúng nó sẽ trở thành như thế nào? Đây là điều chúng ta phải lo lắng. Và chính vì những điều lo lắng đó mà hôm nay chúng ta gặp nhau ở đây trong ngày lễ hội Vu Lan, cũng chỉ để nói lên vấn đề khá quan trọng này.

Như chúng ta biết: ai cũng mơ ước một thế giới thanh bình; ai cũng mơ ước một thế giới thanh bình; ai cũng mơ ước một thế giới mà trong đó con người không còn hận thù, ganh ghét, chiến tranh; ai cũng mong ước một thế giới được hạnh phúc yêu thương đầm ấm. Để có được những điều đó thì chính chúng ta đã phấn đấu rồi nhưng vẫn còn lệ thuộc vào tương lai của lớp trẻ. Chúng nó suy nghĩ gì? Chúng nó sống như thế nào? Đó là những gì chúng ta gửi gắm lại cho mai sau, cho người sau. 

Những ngày này, đất nước ta đang từng bước tiến tới đại lễ 1000 năm Thăng Long – Hà Nội. Nhìn ngược lại 1000 năm của quá khứ để chúng ta tự hào vì cội nguồn Rồng Tiên của ta. Chúng ta tự hào vì tổ tiên oai hung hiển hách, nhưng chúng ta cũng đặt vấn đề của 1000 năm sau, thế giới sẽ đi về đâu? Con người sống như thế nào? Vì vậy, chúng ta yêu thương quý tổ tiên ta của 1000 năm trước, nhưng ta cũng hết sức lo lắng cho con cháu ta của 1000 năm sau. Chính vì những ưu tư đó chúng ta sẽ nói rất nhiều về vấn đề giáo dục trẻ.



Hiện nay, chúng ta nghe tình trạng báo động là lối sống đạo đức của trẻ bị xuống cấp nghiêm trọng, những vụ án giết người mà thủ phạm còn rất trẻ. Như ta nghe nói vừa rồi ở Tiền Giang, người anh của một chủ tịch huyện trước đây, đã bị đứa cháu ngoại cắt đứt đầu chỉ để lấy tiền chơi game. Hỏi tại sao làm như vậy, nó trả lời tinh queo: “Cắt đầu này sẽ mọc đầu khác”. Lời nói y hệt như trong game điện tử, nhưng thực tế, đó là một tội ác kinh hoàng.

Chúng ta xem trong phim cũng thấy hình ảnh con cái hỗn láo với cha mẹ, gắt gỏng với thầy cô, bất kính với anh chị… Đối với người lớn, người đáng kính thì trẻ có những thái độ bướng bỉnh, không vâng lời mà chỉ thích làm theo ý mình, thích nổi loạn. Chúng có một sở thích riêng, lối sống riêng, bạn bè riêng và ảnh hưởng của những bạn bè đó đã làm cho chúng thay đổi, không còn là đứa trẻ ngoan nữa, mà cứ từng ngày hư dần, hư dần, cha mẹ buông tay không kiểm soát được. 

Còn có tình trạng là chúng mê trò chơi điện tử đến nỗi từ những đứa trẻ học giỏi thành đứa trẻ phải ở lại lớp, không học hành gì được. Thậm chí, trò chơi điện tử đó đã phá hỏng hết tâm hồn của chúng, đứa trẻ đoàng hoàng biến thành đứa trẻ thác loạn, không còn ra gì. Có những trường hợp đứa trẻ bị ảnh hưởng bởi những bạn xấu rủ rê, kết thành nhóm băng đảng. Đứa con gái mới mười mấy tuổi mà đã làm bảo kê, làm mại dâm, đi ăn cướp. 

Trẻ em biết yêu rất sớm, quan hệ tình dục rất sớm, cuộc đời của chúng đã bị lạc hướng. Chúng không còn tập trung học tập, rèn luyện, tu dưỡng, làm điều từ thiện tốt đẹp nữa mà xuống cấp rất nhanh, việc học kém dần, kém dần. Chúng không còn lý tưởng sống để phấn đấu, cái bản ngã, cái cá tính lấn át hết đời sống hòa hợp với cộng đồng. Chúng không thể sống chung với họ hàng, với trường lớp, với đoàn thể được nữa mà chỉ thích làm theo ý mình.

Vừa rồi, chúng ta có được vinh dự là giáo sư Ngô Bảo Châu, người Việt  đoạt giải toán học Fields, giải này tương tự như giải Nobel, vì ông Nobel khi lập các giải thưởng, không lập giải toán học. Sau này, nhà toán học Fields đã lập ra giải thưởng về toán mang tên ông. Để đoạt được giải này phải là người rất giỏi và đây là lần đầu tiên, nước Việt  chúng ta có người đoạt giải. Cả nước ta rất vui mừng và hiểu rằng trí tuệ của con người Việt  cũng không phải thua sút ai.

Nhưng những lớp người như vậy có được bao nhiêu? Những lớp người đã đi qua, những lớp người sau này có nối tiếp được vinh quang của cha ông mình hay không? 
Hay là mãi mê muội với những trò chơi tầm thường, với những sở thích tầm thường rồi đánh mất tương lai của mình, góp phần đánh mất luôn cả tương lai của dân tộc. Những đứa trẻ có đạo đức xuống cấp như vậy thì khi lớn lên, chúng xây dựng gia đình, gia đình đó sẽ dễ tan vỡ. Và cũng chính những đứa trẻ kém đạo đức này, khi lớn lên xây dựng sự nghiệp, sự nghiệp cũng mong manh và dễ thất bại, vì chúng không có sức chịu đựng, không có bản lĩnh. Nếu từng con người cứ thất bại, cứ tan vỡ, đổ vỡ như vậy cộng lại hết cả một xã hội cũng tan vỡ theo.

Ý thức được điều này, là người đi trước, chúng ta không thể buông xuôi nhìn thế hệ con cháu mình trượt dốc trong sự sa đọa, thác loạn, hư hỏng. Chúng ta biết được Phật Pháp, biết được đạo nghĩa, sống có lý tưởng, sống có tình yêu đất nước, tình yêu nhân loại, cuộc đời chúng ta có ánh sáng, trái tim chúng ta có nguồn tốt đẹp, chúng ta không đành lòng để những thế hệ sau trượt chân đi trong đổ vỡ hư hao như vậy. Nên chính vì tương lai của gia đình, vì tương lai của đất nước, của thế giới, ta phải làm một cái gì đó để giáo dục trẻ hiệu quả hơn.

Lúc này, việc giáo dục trẻ không còn là việc của cha mẹ, của gia đình nữa, mà phải là của toàn thể xã hội, toàn thể đất nước và của cả thế giới này. Khi đứa trẻ thất bại, đau khổ, hư hỏng, chắc chắn cha mẹ sẽ khốn khó lúc tuổi già. Vì khi cha mẹ già chỉ còn biết nương tựa nơi con cái, mà nếu con cái thất bại, nghèo túng, chính nó cũng hư hỏng, chẳng biết thương ai, rõ ràng cha mẹ sẽ vô cùng khốn khó. Chỉ khi nào đứa trẻ ngoan, thành công trong cuộc sống và yêu kính cha mẹ thì cha mẹ mới được chỗ nương tựa yên than. 

Đất nước cũng vậy, nếu lớp trẻ tấn lên là những đứa trẻ hư hỏng thì đất nước sẽ kém phát triển, hỗn loạn và bị lâm nguy. Lâm nguy là vì sao? Bởi vì không còn ai có tinh thần yêu nước để chống giữ đất nước này trước họa ngoại xâm, giặc đánh vô là đất nước hỏng liền. Đã có những thời gian kẻ giặc muốn phá hoại đất nước ta, chúng đã tuồn ma túy vào để rất nhiều để phá hư hết cả thế hệ trẻ. Mục tiêu của chúng là sẽ đem quân chiếm lấy đất nước của mình vì biết rằng thế hệ trẻ đã hư không còn ai chống đỡ. 

Nên một khi trẻ đã hư rồi thì đất nước sẽ dần dần bị lâm nguy, kéo theo cả thế giới mất ổn định, và môi trường sống cũng ô nhiễm rất nhanh. Vì thế, việc giáo dục trẻ phải là nỗi khắc khoải ưu tư và cũng chính là trách nhiệm của tất cả chúng ta trong đường đời lâu dài của mình. Chúng ta đến với Phật đạo là hướng đến lý tưởng tu hành giải thoát, nhưng việc tu hành giải thoát không thể nào chỉ được riêng cho mình khi chúng ta còn nợ lại cuộc đời này rất nhiều, đây là nhân quả. 
Chúng ta đừng nghĩ rằng ai tu chứng nấy, ai không tu nấy chịu, không đúng đâu, tất cả chúng sinh đều có mối tương quan với nhau hết. Một người tu để có thể chứng được thì họ cũng đã làm rất nhiều điều tốt cho cuộc đời, họ mới hết nợ để thoát khỏi cuộc đời. Do vậy, nói tu theo Đạo Phật là đạo giải thoát nhưng chúng ta cũng phải để lại đạo lý cho người sau như là một món ân nghĩa, ân tình mà mình trả nợ cho cuộc đời thì mới ra đi được, chứ không thể phủi tay, trốn nợ rồi bỏ đi, ta sẽ không bao giờ giải thoát được khi còn mắc nợ cuộc đời, nhớ như vậy.


Nhưng, điều chính yếu chúng ta làm cho cuộc đời không phải là làm quần quật để lại gia tài vật chất to lớn, mà ta đền ơn cuộc đời bằng đạo lý để lại cho đàn em, con cháu mình. Nên người nào thường dạy dỗ con cháu mình nên người, đó mới là những người thoát nợ cuộc đời để có thể tiến tu giải thoát. Thế nên, trách nhiệm dạy dỗ cho con cháu, cho người sau, phải trở thành trách nhiệm của từng người đệ tử Phật, vì biết rằng ta không bao giờ có thể tu tiến giải thoát được nếu người sau chúng ta rơi vào hư hỏng.

Do đó, người nào càng có lý tưởng tu hành giải thoát nhiều chừng nào, thì càng phải gắng sức dạy dỗ cho thế hệ sau của mình nhiều chừng nấy, vì đó chính là ân nghĩa, ân tình mà mình trả lại cho cuộc đời trước khi ra khỏi cái thế giới này. Trong việc dạy dỗ trẻ, ta cần so sánh tương quan lực lượng, đứa trẻ bên phe tốt hay bên phe xấu. 

Từ đó, ta mới lên kế hoạch tính toán cách thức dạy dỗ, kèm cặp, nhắc nhở cũng như giúp đỡ, hướng dẫn nó cho phù hợp.

Phe tốt của một đứa trẻ gồm những ai?

Thứ nhất là cha mẹ.

Đa phần cha mẹ đứa trẻ là người tốt, thương yêu và muốn nó nên người. Dĩ nhiên, cha mẹ nó chưa phải là người tốt hoàn toàn vì không phải Thánh, đôi khi cũng còn nóng giận, tham lam. Có lúc chúng ta gặp những con người vô trách nhiệm, thậm chí có những đứa con sinh ra trong gia đình mà cha mẹ là kẻ cướp, điều này có thật. Nhưng đó chỉ là phần nhỏ, còn phần rất đông thì cha mẹ vẫn là những người luôn luôn thương yêu con cái mình, muốn cho con cái mình nên người, được hạnh phúc. Vì vậy phe tốt đứng về phía đứa trẻ và có thể giáo dục đứa trẻ, trước hết ta phải kể đó là cha mẹ.

Thứ hai là nhà trường. 

Nhà trường có chính sách, đường lối dạy dỗ rõ ràng, gồm thầy cô giáo, các vị lãnh đạo giáo dục. Nhà trường cũng là phe tốt đang đồng hành, đang sống, đang kèm và đang dạy cho đứa trẻ.

Thứ ba là những đoàn thể tốt mà đứa trẻ tham gia. 

Ví dụ: đứa trẻ có những đoàn thể tốt như đoàn thiếu niên Tiền phong, đoàn thanh niên Xung phong… hoặc những hội đoàn từ thiện có đường lối minh bạch rõ ràng, phù hợp với luật pháp và phù hợp với đạo lý mà đứa trẻ có cơ hội tham gia... Đó cũng là một phe tốt, đứa trẻ được đứng trong đó. Rồi phe tốt cho đứa trẻ nữa là ai? 

Là những sách báo, phim ảnh đúng đắn, những nguồn thông tin tốt đẹp. 

Những nguồn thông tin đó có thể lấy từ Internet, từ phim ảnh, từ sách vở… Vai trò của chúng rất quan trọng, nên người tạo ra thông tin cũng rất quan trọng. Ví dụ người viết sách là người xây dựng một thế hệ tốt hoặc giết chết một thế hệ, nên người cầm bút rất quan trọng. Hoặc là những nhà làm phim bây giờ cũng trở thành những người rất quan trọng, vì có thể bộ phim đưa ra đánh vào tâm hồn làm đứa trẻ tốt lên hoặc xấu đi. Những thông tin tốt trên mạng cũng trở thành phe tốt góp phần hun đúc vào tâm hồn của đứa trẻ.

Phe tốt nữa là khi đứa trẻ gia nhập vào tôn giáo đàng hoàng. 

Ta thấy tín điều ở những tôn giáo đúng đắn đàng hoàng hầu hết chỉ là niềm tin. Có những tôn giáo niềm tin chiếm đến 99%. Ở những tôn giáo có mức lý trí cao thì niềm tin chiếm khoảng 60%, nhưng dù với tỷ lệ 40% cũng vẫn là niềm tin. Ví dụ như tính lý trí trong Đạo Phật của ta rất cao, nhưng cũng có nhiều điều không kiểm chứng được, buộc ta cũng chỉ tin mà thôi. Tính lý trí cao là điều rất hay nên người đến với Đạo Phật, nhiều khi không cần niềm tin vẫn có thể hiểu đạo được, chứ người càng dễ tin lại khó theo Đạo Phật, dễ trở thành mê tín.

Đạo Phật không khuyến khích niềm tin, nên Đức Phật có nói câu này:

-	Đừng tin những điều gì được nghe nói quá nhiều.

-	Đừng tin những điều gì do truyền thống để lại.

-	Đừng tin những điều gì khi được nói ra bởi một bậc đáng kính hay một bậc đạo sư.

-	Đừng tin vào điều gì do mình nghĩ ra, vì ý nghĩa của mình cũng không chắc đúng. 

Ngài là một vị giáo chủ kỳ lạ, đã kiềm chế niềm tin của con người lại trong tín ngưỡng, vì vậy người đến với Đạo Phật buộc phải phát triển trí tuệ, khi nhìn nhận vấn đề gì là phải nhìn cho đúng, cho chính xác, rồi mới chấp nhận, chứ không phải vì tin mà chấp nhận. Có hai loại chấp nhận: một loại là do trí tuệ, lý trí của ta phân tích thấy rõ nên ta chấp nhận, một loại là do ta tin bừa mà chấp nhận. Điểm đặc biệt của Đạo Phật là buộc ta phải dùng lý trí suy xét rồi mới được quyền chấp nhận. Đức Phật không cho phép ta tin mà chấp nhận. 

Đức Phật đã giảng rất rõ trong một bài kinh mà ngày nay tất cả Tăng Ni Phật tử đều phải học. Học thì học nhưng rất nhiều người quên, ai nói bậy vẫn cứ tin liền. Tôn giáo đàng hoàng là tôn giáo dạy con người ăn hiền ở lành. Khi nghe câu này thì ta trả lời sao? “Đạo nào cũng dạy người ta ăn hiền ở lành”, đúng không? Có đúng là đạo nào cũng dạy người ta ăn hiền ở lành không? Thật ra, ban đầu thì tôn giáo nào cũng dạy người ta ăn hiền ở lành giống nhau, vì tôn giáo đều phải lấy tiêu chuẩn đạo đức để làm niềm tin, để người ta đánh giá tốt. 

Nhưng khi vào sâu thì coi chừng không phải, cũng có những tôn giáo dạy người ta làm những điều tàn bạo, lừa đảo, mưu mô… Tôn giáo đàng hoàng thì ngay từ buổi đầu đã dạy người ta ăn ở hiền lành, và càng đi sâu vào tâm linh thì càng làm người ta thánh thiện hơn. 
Ví dụ tôn giáo nào ban đầu cũng bảo đừng ăn trộm, đừng giết người. đừng tà dâm, đừng nói dối, vậy là đúng không, tốt không? Tốt, tôn giáo nào cũng nói như vậy. Ban đầu là nói giống nhau, nhưng khi đi sâu vào vẫn có những tôn giáo riêng tư hơn, họ nói là vì vinh quang của thượng đế mình, nên mình phải giết người. Điều này cũng có, rất là lạ, ta không thể nào hiểu được.

Còn trong Đạo Phật, khi đi sâu vào tâm linh thì nói điều gì? Nói rằng: ta phải tu như thế nào để mất bản ngã và trở thành vô ngã, lúc đó chỉ còn tình yêu thương mênh mông với muôn loài, kể cả cỏ cây cầm thú. Nên vì vậy, không phải tôn giáo nào cũng đàng hoàng. Chúng ta không có ý gây hấn với tôn giáo bạn, mà ý chúng ta là muốn nói một điều: trong tương lai các nhà tôn giáo phải ngồi lại với nhau để trao đổi, tim ra một hướng đi, tâm linh chung cho nhân loại, đừng tôn giáo nào chấp vào tín điều của mình một cách cực đoan.



Thế giới đã đến lúc hội nhập, các nước đã đến lúc nắm tay nhau để cùng xây dựng một thế giới thanh bình. Việt  ta cũng đang là một quốc gia đóng góp rất nhiều cho việc giữ gìn hòa bình của thế giới. Xu hướng khắp nơi là như vậy. Tôn giáo không thể đứng ngoài cuộc, phải hội nhập để xây dựng thế giới thanh bình. Nhưng, có những người làm công tác tôn giáo đã nghĩ không kịp, cứ bảo thủ tôn giáo mình, giữ chặt tín điều khác, chính điều này là một điều bất hạnh của thế giới. Do đó, việc chọn được một tôn giáo đàng hoàng cho đứa trẻ để nó có được thêm một phe tốt là một điều quan trọng, cha mẹ phải suy nghĩ rất kỹ khi chọn tôn giáo cho con mình đi theo.

Một phe tốt khác là đứa trẻ có được bạn bè tốt bên cạnh. 

Bạn bè tốt coi như là phe tốt để kèm đứa trẻ không đi vào đường xấu.

Một phe tốt rất quan trọng nữa là một chính quyền tốt. 

Một chính quyền có tâm huyết giáo dục đối với trẻ. Chúng ta nói câu này mọi người sẽ hơi ngạc nhiên, bởi vì chính quyền nào không có tâm huyết, chính quyền nào không tốt? Điều này không chắc, bởi có những chính quyền mà trong đó người lãnh đạo rất hủ bại, không bận tâm đến việc giáo dục cho trẻ của đất nước mình. Còn nếu được sống trong một đất nước mà người lãnh đạo của chính quyền đó biết nhìn xa trông rộng, có lòng và rất quan tâm đến việc giáo dục trẻ, thì đó là điều may mắn, là cả một hạnh phúc lớn cho ta và cả cho trẻ. Việt  ta cũng là một nước may mắn như thế.

Bây giờ ta nói về phe xấu.

Phe xấu có thể làm cho đứa trẻ hư hỏng, trước hết là có bạn xấu. 

Bạn xấu la yếu tố số một, nhớ như vậy. Hầu hết đứa trẻ hư vì bạn. Nếu cha mẹ không biết con mình chơi với ai, không kiểm soát được bạn của nó thì biết rằng mình đang mất con. Khi thấy trẻ chơi với ai, cha mẹ phải tìm tới nhà xem như thế nào? Xem tính cách bạn nó ra sao? Không được đợi đến lúc nó dắt ai về nhà cũng xem là bạn của nó rồi cứ thoải mái, vui vẻ, mà kiểm tra chặt chẽ ngay từ đầu xem bạn con mình là ai? Vì đứa trẻ hư hầu hết là do có bạn xấu.

Thứ hai là game điện tử. 

Vừa rồi trên báo chí đã nói rất nhiều về tai hại của game, và cũng có những người cho rằng không phải game nào cũng xấu, xin thưa game nào cũng xấu. Vì sao vậy? Vì game nào cũng làm ta mất thời gian và mất tiền bạc, mà đó chỉ là một thế giới ảo. Ví dụ như để đánh nhau, đứa trẻ phải thuê hay mua một khẩu sung trong trò chơi mới bắn được, vì không có súng khi vào trò chơi sẽ bị người ta bắn chết tức khắc. Nó tức quá nên phải mua một khẩu súng trong mạng, dù khẩu súng không có thật nhưng nó phải mua mất mấy trăm ngàn mới bắn người ta được, thế là mất tiền, mất thời gian. 

Hoặc là phải cần một cái giá dùng để đập vô mặt người ta, đứa trẻ lấy tiền ăn thuê cái giá đó 20 ngàn đồng/ngày lên mạng chơi, nếu không có vũ khí để đánh lộn trên mạng. Như vậy đó, chúng ta thấy rằng những người tạo ra trò chơi game rất ác, họ tìm đủ cách để moi tiền của trẻ, tức là moi tiền của gia đình, làm cho đứa trẻ hung hang, ác độc. Hoặc có những trò chơi game như trồng cây, tưởng như vô hai nhưng không phải, cũng mất thời gian. 
Cần phải đi trồng cây thật ở bên ngoài để cứu thế giới, chứ còn hao tốn điện để chơi game thì càng trồng cây trên mạng càng làm hư thế giới này. Game nào cũng xấu là vậy.

Rồi có những băng đảng, nhiều khi con mình đang sống rất bình thường, gặp băng đảng lôi kéo, hăm dọa nó, bắt nó phải theo, nếu không theo sẽ bị cắt tai, bị giết. 

Thế là nó bị bí mật khống chế gia nhập một băng đảng mà gia đình không biết và chính nó cũng không muốn, nhưng lỡ lọt vô rồi không gỡ ra được nữa. Hoặc là bạn rủ đi sinh nhật, không ngờ tới nơi gặp một băng đảng, chúng nắm một chân nó đem ra balcon, nói: “Mày theo tao không, không theo tao buông ra mày rớt xuống chết”. Vì sợ quá nên nó phải hứa, sau đó chúng bắt ký kết làm đủ trò hết, từ đó gia nhập băng đảng luôn.

Còn với sách báo đồi trụy, điều này tác hại khủng khiếp không thể tưởng tượng được. 

Từ đời xưa cha ông ta có nói rằng: lớp trẻ ở tuổi còn ngây thơ không được tơ tưởng đến chuyện tình dục, tình yêu nam nữ. Càng giữ tâm hồn trong sáng, càng tránh xa tình dục được chừng nào thì sau này cơ thể và trí óc phát triển minh mẫn, đạo đức tăng trưởng chừng nấy. Còn nếu tiếp cận với chuyện tình yêu, tình dục sớm quá, tâm hồn hư hỏng, đạo đức mất, trí tuệ mất, sức khỏe mất, rồi không làm gì được. Đây là điều mà cha ông ta đã tổng kết kinh nghiệm từ bao nhiêu nghìn năm xưa.

Hiện giờ những sách báo đồi trụy đã tấn công vào nhà trường, vào những phòng ngủ, đứa trẻ đọc xong, mới chừng tám chín tuổi hay mười hai mười ba tuổi là động dục hết. Bây giờ đứa trẻ dậy thì rất sớm và vì vậy, tương lai của đất nước bị giảm hẳn, bị suy thoái, sự phát triển của đất nước bị giảm lại, chỉ bởi vì những đứa trẻ mất năng lực do tiếp cận với tình dục sớm.

Do đó chính quyền phải có luật khắt khe để làm thế nào đẩy lùi, kéo dãn tuổi tiếp cận với tình yêu tình dục của trẻ ra thật xa, không cho đến sớm quá. Đây phải là quyết tâm của toàn xã hội, quyết tâm của chính quyền rất cao. Nếu buông lỏng về lãnh vực văn hóa này, ta phá hỏng hết tâm hồn của trẻ, phá hỏng luôn cả tương lai của đất nước.

Nhiều khi ta đi qua ngang một cửa hàng treo những biển hiệu quảng cáo với những hình ảnh lõa lồ, những cặp trai gái ôm nhau, ta biết rằng những điều này làm hỏng hết tâm hồn của trẻ, là thủ phạm giết chết tương lai của đất nước. Mà lỗi này là lỗi của chính quyền, vì chính cán bộ văn hóa đã không quản lí chặt chẽ. Ta nghiêm khắc phê bình và lên án điều này, bởi ta không thể chấp nhận những hình ảnh lố lăng, lõa lồ, gợi dục phơi bày ra ngoài đường làm hư hết tâm hồn trẻ.


Còn nữa, ta không kiểm soát được mạng internet, không biết bao điều xấu xa chất chứa trong đó. Khi đứa trẻ vào mạng lục lọi, tìm kiếm, lôi những hình ảnh,những bài viết không lành mạnh ra xem, cha mẹ không kiểm soát được, nên đâu biết rằng từng ngày, từng giờ những thông tin xấu trên mạng đã phá tiêu hết tâm hồn của trẻ. Mà tiêu hết tâm hồn tức là tiêu hết cuộc đời của nó luôn. Đây là điều rất ác độc, nên ta phải có biện pháp ngăn chặn.

Vì thế gia đình, nhà trường, chính quyền phải có những chính sách quyết liệt triệt tiêu những thông tin xấu từ trên mạng. Chính sách, phương châm, quan điểm, đường lối của ta hiện nay là phải bảo vệ tâm hồn trẻ bằng mọi phương tiện, bằng mọi biện pháp để ngăn chặn những thông xấu thâm nhập vào tư tưởng của trẻ. Đây phải là một chính quyền có quyết tâm và có sự tham gia của rất nhiều chuyên gia về khoa học kĩ thuật, về giáo dục… 

Còn nếu không, với những điều xấu học trong mạng mà gia đình không biết, bên ngoài ta vẫn thấy đó là những đứa trẻ ngây thơ, nhưng bên trong tâm hồn chúng đã mục rữa hết, lão luyện cuộc đời, mánh mung, quỷ quyệt, chúng già dặn còn hơn cả người già, người lớn.


Tiếp theo, một điều xấu nữa là những loại âm nhạc lố lăng hiện nay ta gọi là nhạc rác, nhạc chợ. 

Những từ anh anh, em em, yêu yêu, thương thương, ghét ghét, nhớ nhớ, ghen ghen, tức tức, bỏ bỏ… nghe phát mệt. Chúng ta phải chống, phải loại trừ nhạc rác, không được viết, hát hay phổ biến nhạc rác. Cứ mở mồm ra là yêu, yêu gì mà dữ dội vậy. Còn biết bao nhiêu điều yêu thương trên thế giới này biết bao nhiêu. Rồi những con người cao thượng, những tấm gương hy sinh dũng cảm… cũng rất đáng để ta yêu. 

Vậy mà tại sao ta không biết, không viết, cứ hễ viết nhạc là viết tình yêu nam nữ với đầy đủ giận, hờn, xa, nhơ.. thật không hiểu nổi. Cho nên ta yêu cầu tất cả các nhạc sĩ, xin hãy viết về những tình yêu khác, cao thượng hơn để xây dựng tâm hồn con người. ta cũng yêu cầu các ca sĩ bớt hát nhạc tình yêu, xin hãy hát nhạc về những tình cảm cao thượng khác. Ta hy vọng rằng nhà nước và các phật tử cố gắng tìm và trao giải thưởng cho những ca sĩ nòa ít hát nhạc tình yêu nam nữ nhất.

Một phe xấu nữa là mê tín dị đoan. 

Mê tín dị đoan có nghĩa là tin tầm bậy tầm bạ, cũng là một phe xấu làm hư tâm hồn của tre. Mới hôm qua trên tivi có một phóng sự viết về hàng mã. Vì đầy là mùa Vu Lan, ai cũng yêu thương người thân của mình đã chết và nghĩ rằng ở nơi nào đó chắc là người thân của mình cần cái gì đó nên mình làm bằng giấy đốt cho người thân sử dụng. Sợ họ không có nhà ở thì làm cái nhà rồi đốt, không có chiếc xe chạy thì đốt nguyên cái xe cup. Nếu có tiền thì làm chiếc xe hơi, thậm chí còn đốt luôn một cái passport trên đó in hình mày bay với hàng chữ flight to heaven, nghĩa là chuyến bay đi về thiên đường. 

Khi đốt xuống dưới, người thân mình cầm passport đó bay lên thiên đường sống, không còn phải ở dưới âm phủ nữa. Thật là ngộ nghĩnh, không biết ai đã nghĩ ra đủ trò, đủ mọi hình thức kinh doanh như vậy. Thật ra, nói rằng chuyện đốt vàng mã là để lừa người chết thì không đúng, mà chính là lừa người sống vì người sống đã tin tầm bậy. Làm gì có chuyện một cái passport được gửi xuống, thế là họ từ giã Diêm Vương để về sống trên thiên đường. Không thể nào có chuyện đó, phải không ? Vì muốn lên thiên đường là ta phải sống cả một cuộc đời tốt đẹp, tâm hồn mình phải gột hết biết bo nhiêu điều xấu ác, chứ làm gì có chuyện chỉ cần passport rồi được lên thiên đường. 


Không những chỉ có nhà cửa, xe cộ mà còn cả các vật dụng khác như tivi, tủ lanh, đầu máy … cũng được người ta làm đốt gửi xuống dưới. Đây là một dạng mê tín mà không hiểu sao mọi người vẫn tin. Trường hợp này, nhà nước ta phải ra luật, hễ nơi đền chùa nào đốt vàng mã phải bị phạt 500 ngàn, 5 triệu đồng, phạt nặng để chấm dứt luôn hủ tục đốt vàng mã này. Vì sao vậy? Vì đốt vàng mã chính là đốt rừng, mà rừng chính là sự sống của trái đất, hết rừng trái đất sẽ tiêu, con người sẽ chết.

Chăm lo dạy trẻ

Nãy giờ chúng ta cũng đã phân tích biểu hiện của phe tốt, phe xấu là như vậy. Nếu là phe tốt chúng ta phải hành động để giáo dục trẻ. 

-	Thứ nhất là chính sách nhà nước về giáo dục trẻ phải toàn diện, phải huy động hết mọi nguồn lực, nêu những tấm gương điển hình và thúc đẩy mọi người chăm lo dạy trẻ. Đây không phải việc riêng của Bộ giáo dục, mà cả Bộ văn hóa, mọi ngành nghề đều phải tập trung lại để dạy trẻ. Có trẻ tốt, ngoan giỏi rồi, đất nước chắc chắn sẽ thịnh vượng. Ví dụ như  là một nước nhỏ, không bằng Việt  ta, không hề có tài nguyên, không có mỏ gì hết nhưng là một đất nước rất giàu chỉ vì có những con người giỏi. 

Hễ có con người giỏi, con người tốt đất nước đó sẽ giàu mạnh. Huống hồ nước ta coi vậy chứ còn đất đai, còn tài nguyên, nếu mọi người của ta đều giỏi, đều đạo đức, đất nước ta chắc chắn sẽ hùng mạnh. Nên việc dạy cho trẻ tốt, ngoan, đó mới là sách lược, chiến lược lớn để phát triển quốc gia. Điều này đòi hỏi quốc sách rất lớn, phải có quyết tâm dạy trẻ, không được bỏ lỏng và bằng mọi cách để bảo vệ tâm hồn trẻ khỏi những điều xấu.

-	Ở gia đình, cha mẹ phải gần gũi thương yêu nhưng dứt khoát không nuông chiều, thương mà kiên quyết không chiều. Tình thương yêu của cha mẹ với con cái có một nhược điểm lớn là nuông chiều, vì khi thương ai ta sẽ nuông chiều người đó. Nhớ lại khi ta mới lớn, bắt đầu biết yêu một người dưng, ta hay chiều người dưng đó lắm, đúng không? Sau này lớn lên, mối tình đầu đã đi qua, rồi lập gia đình, ta cũng rất chiều người đã trao nhẫn cho ta, chiều cho đến khi nào hết chịu nổi thì thôi. Đến khi có con, thương yêu con, ta lại bắt đầu chiều con.

Hệ quả của tình yêu thương là sự nuông chiều, mà nuông chiều tức là làm hư người kia. Bởi vậy cần phải dạy dỗ, càng thương càng phải kiềm chế lòng mình lại, không được nuông chiều. 
Những nhà giàu con muốn cái gì là có cái đó, không cần biết hậu quả ra sao,cho đến ngày nó bị công an bắt, lúc đó cha mẹ mới biết thì đã qua muộn. Nó đã hư do mình qua chiều chuộng. Có những gia đình đã khóc vì điều này. Càng có điều kiện để nuông chìu con chừng nào là càng giết nó chóng chừng nấy. Còn những nhà nghèo, con cái dễ nên người vì cha mẹ thương con nhưng không có điều kiện để chiều con. Nó xin chiếc xe, không có tiền để mua, nó xin hàng xa xỉ, không có tiền để sắm… nhờ không chiều nên dạy con được nên người. Do đó cha mẹ thương con chừng nào phải rang dạy dỗ, không được nuông chiều.

-	Ta cũng xin báo chí đừng quan trọng hóa một vài trường hợp cha mẹ ngược đãi con cái, mà phải ca ngợi tình yêu thương của cha mẹ. Chúng tôi đọc được mấy tài liệu ở phương Tây, ví dụ như khi phát hiện ra trong một gia đình nào đó, người cha ngược đãi con mình, báo chí vội vàng đăng tải tràn ngập, gây sức ép với Quốc Hội. Đến nỗi Quốc hội phải ra luật bảo vệ con cái với cha mẹ, và chính điều luật này đã làm đứa con giống hệt như một ông trời con trong nhà. Nếu cha mẹ rầy la hay nhăn mặt với nó là nó điên thoại gọi cảnh sát ngay, cảnh sát phạt cha mẹ, bắt đứa con mang đi nuôi không cho cha mẹ nuôi nữa. Thế là, vì rất sợ luật này nên cha mẹ không dám nói động đến con mình, không dám làm gì nó cả.

Nguyên nhân ở đâu có luật đó?

Luật là do báo chí đưa tin có một ông cha hay bà mẹ nào đó ngược đãi đứa con, mà chỉ có một thôi, trong khi triệu triệu tỷ tỷ người cha mẹ yêu thương, dạy dỗ con cái đàng hoàng thì báo chí không đưa tin. Vậy báo chí có công bằng không? Vì báo chí không công bằng nên đã tạo thành dư luận đưa vào Quốc Hội, thế là Quốc Hội làm luật bảo về trẻ em đối với cha mẹ theo sức ép của dư luận báo chí. Rõ ràng báo chí đã sai. Vì vậy, báo chí phải khôn ngoan đưa nhiều tin về cha mẹ yêu thương, hi sinh cả cuộc đời mình cho con cái, để đưa ra điều luật buộc con cái phải thương yêu, hiếu kính và vâng lời cha mẹ. 

Còn số rất ít cha mẹ có ngược đãi con cái thì giải quyết theo trường hợp, chứ không đưa thành luật. Chúng ta may mắn được sống trong một đất nước Phật giáo, ta có ngày Vu Lan báo hiếu, ta đến chùa tràn ngập những tờ giấy, những biểu ngữ… ca ngợi tình yêu thương cha mẹ, nhắc nhở con cái chữ hiếu. Chính nhờ thông tin của Vu Lan Phật giáo mà Quốc Hội ta không bị sức ép giống như bên Tây phương. Và Quốc Hội vẫn giữ được đạo lí Á đông là cha mẹ có quyền với con cái, con cái phải vâng lời và hiếu kính với cha mẹ suốt đời cho đến ngày cha mẹ nhắm mắt, không được hỗn láo, không được ngược đãi, không được bất kính với cha mẹ. Điều đó thành luật và thành đạo lý.

Thỉnh thoảng báo chí cũng đăng nhầm tin gây ảnh hưởng lớn, làm lật ngược, đảo lộn cả xã hội. Ta xem trong những phim ảnh tây phương có những cảnh đứa nhỏ chửi cha mắng mẹ mà cha mẹ chũng không giám làm gì cả. Vì sao vậy? Vì luật, nhưng luật ở đâu ra? Do Quốc Hội đặt ra, từ đâu quốc Hội đặt ra luật? Xin thưa, từ báo chí, do đó ta thấy mức độ quan trọng của người cầm bút là không thể đo lường được.

-	Đối với tôn giáo cũng vậy, phải tăng cường chú ý dạy trẻ cho ngoan. Khi nói tới các tôn giáo, ta cũng gây một sự quan ngại. Vì các tôn giáo có quan điểm không giống nhau, mỗi tôn giáo có một tín điều khác nhau. Mà tín điều khác nhau dễ gây rắc rối, chia rẽ xã hội. Điều đáng buồn nhất là thế này: tôn giáo nào cũng nói yêu thương con người, bác ái từ bi, nhưng vì khác nhau về tín điều nên các tôn giáo ngăn cách với nhau và ngấm ngầm chống nhau gây thành chia rẽ của xã hội. Vì vậy ta cũng mong một ngày nào đó các nhà tôn giáo phải ngồi với nhau để tìm ra một hướng đi tâm linh chung cho nhân loại một cách khách quan.

-	Ngoài ra các đoàn thể phải có ý thức xây dựng lý tưởng, lối sống lành mạnh cho trẻ. Vấn đề chống yêu sớm, chống quan hệ tình dục sớm, phải là chủ đề trọng tâm đưa vào thảo luận thường xuyên ở các hội đoàn, gia đình, nhà trường. Nhà nước phải chỉ đạo điều này để đầy lùi lại ảnh hưởng xấu của tình dục. Hiện giờ do tình dục tràn lan quá, bừa bãi quá đến nỗi buộc ta phải bàn đến việc dạy giới tính cho trẻ từ lớp năm. Ngày xưa ông bà mình 17, 18 tuổi vẫn còn cởi trần tắm mưa chung với nhau, vô tư đến như vậy, không cần phải lo. Nhưng ngày hôm nay bắt đầu từ lớp năm là phải dạy cho trẻ về giới tính để đề phòng mọi chuyện không hay xảy ra. Điều này nói lên mức độ giảm sút về đạo đức xã hội quá lớn.

Đạo Nho có câu “nam nữ thọ thọ bất thân”, hai chữ thọ trong chữ nho phát âm giống nhau nhưng viết khác nhau nên nghĩa cũng khác nhau. Chữ thọ trước là đưa, chữ thọ sau là nhận, bất thân tức là không trực tiếp, nam nữ đưa đồ vật cho nhau không được đưa nhận trực tiếp. Ví dụ bố mẹ sai cô con gái đến nhà một người quen để đưa quà tặng. Đến nhà không có ai, nếu gặp chàng trai, cô gái chỉ nói: Dạ, ba mẹ em gởi cái này cho ba mẹ anh, và sau đó đặt món quà ở trên bàn, chứ không được đưa trực tiếp vào tay chàng trai.

Còn thời đại nay thì sao? Thật khó nói, cái đạo lý mà người xưa đã dạy nam nữ phải giữ khoảng cách qua câu nói “nam nữ thọ thọ bất thân”, mà xã hội được an toàn. Nhưng ngày nay điều đó không được nhắc tới, không được đề cao, không được quý trọng nên lớp trẻ sống xô bồ, hôn loạn. 
Ta nghe rất nhiều chuyện sinh viên chưa thành lập gia đình mà đã thuê phòng sống chung như vợ chồng, đến khi học xong thì bỏ nhau, thật quá đau lòng. Hoặc là ở trên mạng hay báo chí vẫn đăng đầy tin về những chuyện trong ký túc xá nữ có khi bạn gái tự do dắt bạn trai tới ăn nằm, để những bạn nữ cùng phòng phải ra ngoài đường, ở ngoài hè qua đêm. Luân thường đạo lý, thuần phong mỹ tục mất hết bởi những con người sống thác loạn như vậy: yêu sớm, tình dục sớm, dễ dãi, buông thả, và làm hỏng cả cuộc đời mình.

Ở một khía cạnh khác, báo chí nói rằng bây giờ thế giới tình dục rất dễ dãi, nhưng nếu ta hỏi một bạn nam: Khi bạn cưới vợ, bạn có chấp nhận vợ bạn không còn trinh tiết hay không? Câu trả lời sẽ là: Không bao giờ có chuyên đó. Có nghĩa là với bản năng thẳm sâu của người nam, khi lấy vợ chỉ chấp nhận người vợ phải còn trinh trắng, mặc dù đối với bản thân họ có thể sống buông thả, hoặc quan hệ bừa bãi. Rất là lạ.

Và vì thế giới nghiêng về lối sống bừa bãi nên người ta mất niềm tin lần nhau, hạnh phúc gia đình không bền bỉ, dễ tan vỡ. Ta nhớ lại, ông bà mình ngày xưa rất hay, dạy nam nữ phải biết giữ khoảng cách để làm cho tâm hồn của trẻ được phát triển đầy đủ trước khi lập gia đình, nhờ vậy mà xã hội, gia đình rất ổn định. Vì thế, đây là lúc ta phải quay về với những giá trị truyền thống Á Đông ngày xưa, bởi vì ngày xưa hay hơn bây giờ, chứ không phải cứ cái gì mới cũng là hay, phải xét lại, vì có nhiều cái càng mới lại càng rất tệ, rất xấu.

Điều cần thiết hiện nay là vấn đề cảm hóa bạn xấu

Ta thường nghe lý luận: “Phải biết chọn bạn mà chơi”, tức là chỉ lựa bạn tốt còn bạn xấu thì không chơi. Trong thời đại ngày nay không được như vậy nữa mà cần phải tích cực hơn. Đã đến lúc gia đình và cả xã hội phải dạy đứa trẻ có đủ bản lĩnh để 2, 3 đứa kèm 1 bạn xấu quay về con đường tốt. Cứ kèm từng đứa, từng đứa một như vậy để cứu lấy xã hội này, đồng thời cứu lấy cả tương lai của dân tộc này. Vì nếu không ai chơi với bạn xấu, chúng sẽ tìm đến chơi với nhau rồi có khi họp lại thành băng đảng. Lúc đó, đứa tốt nếu không tự bảo vệ mình được thì cũng sẽ bị ảnh hưởng bởi đứa xấu luôn.

Chùa Phật Quang chúng tôi đã nhiều năm tổ chức khóa học hè, chúng tôi dạy cho trẻ là phải biết cảm hóa bạn xấu. Đứa trẻ học ở chùa vài tháng, khi trở về gia đình, làng xóm, trường học của mình, hễ thấy bạn nào xấu, chúng đều tới thuyết phục cho đến ngày nào bạn đó không còn xấu nữa. Qua điều này, chúng tôi cũng mong rằng các đoàn thể thanh niên phải có chính sách tập cho trẻ biết cảm hóa bạn xấu, và nhất là Nhà nước phải có chính sách cụ thể, nghĩa là chính sách cảm hóa bạn xấu phải là chính sách thuộc quốc gia.



Để thực hiện những điều vừa nói trên, thật sự là ta rất cần môi trường tụ tập cho cả xã hội này. Ví dụ đứa trẻ ở trong nhà có cha mẹ biết tu, nó được tắm trong không khí đạo lý, buộc nó phải tốt lên. Có thể nó có bản chất xấu từ kiếp trước, nhưng vì cả nhà nó tu, cha mẹ nó ngày nào cũng lễ Phật, ngồi thiền, ăn chay, làm lành thành dữ, tự nhiên những điều tốt đẹp này sẽ thấm vào trong tiềm thức của nó. Rồi nơi xóm làng nó ở, ngày nào mọi người cũng lễ Phật, tụng kinh, ngồi thiền… thì chính cái không khí tụ tập đó đã thấm vào tâm hồn nó. Khi đến trường, nó được nghe thầy cô nào cũng nói về nhân quả, đạo đức, tọa thiền, vô ngã… tâm hồn đứa trẻ cũng được thấm luốn. 

Và nếu cả thế giới này cũng biết tu tập thì ta tin chắc rằng đứa trẻ sẽ tốt dần lên vì luôn được tắm trong không khí đạo đức. Thế nên, để dạy trẻ, sự thật là chính người lớn phải tự dạy mình trước, nghĩa là phải tinh tấn tu tập trước. Người lớn không được uống rượu, đánh bải, nói bậy, chửi tục, nói dối… Người lớn phải mỗi ngày thắp nhang, lễ Phật, ngồi thiền, nếu không ăn chay trường được thì mỗi tháng phải ăn chay mấy ngày cho đàng hoàng đầy đủ, và phải thường xuyên thực hành đạo lý trong từng lời nói, việc làm. Trong lời nói, nếu không nói thì thôi mà hễ nói ra rồi, phải thực hiện đúng lời nói của mình để làm gương cho trẻ.

Như hôm nay, trong khung cảnh núi rừng thế này, có bao nhiêu con người về đây cùng tu tập, cùng sống trong không khí đạo lý, những đứa trẻ được đi theo sẽ mang dấu ấn này suốt cuộc đời của nó. Nó biết rằng, đã có một ngày, nó được hưởng cái đạo lý mọi người đều yêu thương nhau, mọi người mọi người đều dâng lên Đức Phật một lòng tôn kính, ai cũng tin sâu nhân quả đạo đức. Cái ý niệm đó sẽ đi theo nó suốt cuộc đời và có thể giúp nó tránh được nhiều lầm lỗi.

Một ý nghĩa nữa là ta không bao giờ được lấy lý do tự do để chấp nhận lối sống buông thả hoặc hỗn láo. Vì tự do không có nghĩa là sống buông thả, mà tự do là phần thưởng phía sau của một con người sống rất đạo đức. Câu nói này thực ra hơi dài dòng khó hiểu, nhưng cái ý nghĩa tự do là phần thưởng, cũng được chúng tôi phân tích rất kĩ trong bài “Tự do và đạo đức”mà chúng tôi đã giảng cách đây hơn 10 năm.

Ta trở lại vấn đề dạy trẻ, dạy trẻ tức là ta xây dựng tương lai cho thế giới này. Nhân dịp đất nước ta kỉ niệm 1000 năm Thăng Long, ta cũng đặt vấn đề 1000 năm sau thế giới sẽ đi về đâu? Thế giới sẽ còn giống như bây giờ hay sẽ thay đổi? Ta tin rằng thế giới sẽ thay đổi rất nhiều, có thể sẽ có ngày tận thế vì con người sống bừa bãi quá, và con người cũng sẽ giết chết thế giới chính vì điều này. Nếu con người có ý thức, 1000 năm sau thế giới mà ta sẽ sống vẫn là một thiên đường hạnh phúc. Nhưng cái thiên đường mà ta mơ ước đó, không thể biết được chắc chắn có hay không, bởi vì ngày hôm nay cái tốt và cái xấu đang còn đấu tranh với nhau rất gay gắt.

Có những người mê internet, suốt ngày đọc hết tin này đến chuyện kia rồi tự xưng mình là công dân của thế giới. Khi ở trên mạng họ có ảo tưởng học là công dân của thế giới, còn khi bỏ mạng ra thì họ vẫn phải là con người Việt . Nhưng vì sao họ có ảo tưởng mình là công dân của thế giới? Vì họ cứ lang thang trên mạng, tìm đọc và biết tất cả mọi chuyện: đất nước nào họ cũng quan sát được; nhạc nước nào học cũng nghe được; phim ảnh nước nào học cũng xem được… Đó chỉ là công dân ảo, thực tế ta vấn là con người Việt  nên ta phải yêu đất nước Việt  và có trách nhiệm xây dựng đất nước mình trước khi ta là một công dân của thế giói thực sự.

Muốn trở thành một công dân của thế giới thức sự cần có một chính phủ, một luật pháp, một ngôn ngữ chung toàn cầu, những điều này ngày nay chưa có. Thế giới còn thiếu ba điều đó nên ta chưa có một thế giới chung và dĩ nhiên, chưa có những công dân thế giới thực sự. Hiện giờ ta chỉ có tấm lòng hướng về toàn thế giới. Trước hết ta phải yêu thế giới này trên nền tảng yêu đất nước của mình. Ta không thể yêu thế giới để rồi không yêu đất nước của mình, đó là một sai lầm. Hoặc ta yêu thương đất nước mình mà không biết yêu thương thế giới này cũng là một sai lầm khác.


Nên nếu người nào chỉ biết yêu đất nước mình mà không quan tâm đến nước khác, đó là người hẹp hòi, không phải là khuynh hướng của người Việt . Các nhà lãnh đạo đất nước Việt  ta ngày hôm nay đã chủ trương hội nhập, và Việt  phải đóng góp vào nền hòa bình của thế giới. ta yêu nước mình, cũng chính là ta yêu cả thế giới này vậy. Nhưng có những người ảo tưởng nhận mình là công dân thế giới, rồi chỉ yêu thế giới mà không còn bổn phận với đất nước nữa, đó là một lối ngụy biện, xảo trá và vô trách nhiệm. 

Yêu thế giới là một chuyện xa vời vì thế giới chưa có một chính quyền chung, trong khi đó một thực tế trước mắt, ta vẫn phải yêu thương đất nước mình. Sẽ là một tội ác nếu lớp trẻ tự nhận mình là công dân thế giới mà quên mất tình yêu đất nước. Trong tương lai, nếu là công dân của thế giới thì ta phải góp phần xây dựng thế giới này tốt đẹp hơn, trở thành một thế giới văn mình. Thế giới văn minh không phải là thế giới thừa mứa, dùng phân nửa bỏ phân nửa, mà con người trong thế giới văn minh là những con người vô cùng tiết kiệm: tiết kiệm từng giọt nước, từng đồng tiền, từng dòng điện. 

Không bao giờ để quạt máy, đèn điện chạy không; không bao giờ uống li nước bỏ phân nửa, rất mang tội. Như vậy người văn minh hay còn gọi là công dân của thế giới phải là người tiết kiệm từng chút tài nguyên cho thế giới này, ngay từ hôm nay. Còn bây giờ ta chưa có một chính quyền chung, nhưng ta phải tập làm công dân của thế giới bằng cách góp phần bảo vệ môi trường của thế giới, và là người yêu thiên nhiên chứ không phải giành giật với thiên nhiên.

Thế nào là giành giật với thiên nhiên?

Ví dụ: Ta không lập dự án hay quy hoạch trước mà cứ thấy đất trống tới đâu là xây nhà tới đó, do vậy đất nông nghiệp không còn để trồng cây, thậm chí ta còn phá rừng làm cho rừng hoang không còn đất để được mọc một cách tự nhiên nữa. Con người đã giành giật với thiên nhiên là như thế. Vì cũng vì đất dự án xây nhà có giá cao, nên người ta cứ thi nhau lập nhiều dự án, đâu biết rằng khi lập dự án là con người đang giành giật với thiên nhiên. Tỷ lệ nhà ở, đất nông nghiệp, đất rừng tự nhiên, ba tỷ lệ này phải hợp lí. 

Nhưng hiện nay ba tỷ lệ này mất cân đối nghiêm trọng, vì con người đang phá hết đất nông nghiệp, phá hết rừng nguyên sinh để làm nhà, đâu có ngờ rằng chúng ta đang giết thế giới này, giết trái đất và hành tinh này. Vì vậy, ta cần có một chính sách chung của cả thế giới và nhất là của quốc gia ta. Nếu muốn phát triển lâu dài phải không được mất cân đối giữa ba loại diện tích đất: đất nhà ở, đất nông nghiệp và đất rừng tự nhiên, trong đó đất rưng tự nhiên phải nhiều hơn đất nông nghiệp, và đất nông nghiệp phải nhiều hơn đất nhà ở. 

Nhưng hiện nay đất nhà ở có tỷ lệ nhiều hơn đất nông nghiệp, còn đất nông nghiệp thì nhiều hơn đất rừng, ta đang lật ngược tỷ lệ này, Có nghĩa là đất rừng không còn nữa, và con người lại phải tiếp tục gánh chịu nhiều hậu quả khốc kiệt từ chính tỉ lê này. Vừa rồi có một Phật tử đến thăm chùa, khi chúng tôi hỏi cô làm nghề gì, cô nói làm nghề nhập khẩu đậu nành, đậu xanh. Chúng tôi rất ngạc nhiên và thắc mắc, bởi vì nước mình là nước nông nghiệp trồng đậu nành và đâu xanh, tại sao phải nhập khẩu. Cô cho biết: đất nông nghiệp không còn nữa, vì tất cả đã được sử dụng để xây cất. Nếu vậy thì giá, đậu hũ… mà ta ăn thường ngày chắc là đậu nành, đậu xanh của nước ngoài, chứ ở Việt  thì không còn. 

Tỷ lệ đất đang bị xáo trộn và sinh thái cũng sẽ bị đe dọa, chỉ bởi vì ta cứ thi nhau lập dự án cất nhà, giành hết đất nông nghiệp, giành hết đất tự nhiên. Có lẽ vậy mà năm nay Việt  ta có một mùa mưa rất kì lạ. Mọi năm, con suối ở chùa Phật Quang chúng tôi cứ đến tháng bảy là nước chảy tràn bờ, nhưng năm nay tới tháng bảy rồi mà dòng suối vẫn khô cạn. Mùa mưa kì lạ, khí hậu đã biến đổi, giữ mùa mưa mà sông La Ngà khô nước, sông Đồng Nai, sông Sài Gòn mực nước xuống rất thấp. Mà nếu không có nước mưa, những dòng sông, con suối ngưng chảy, thủy điện không phát ra, an ninh, kinh tế bị đe dọa nghiêm trọng và có thể tiêu tan. Khí hậu biến đổi bởi ta đã sống sai lầm, phá hoại sinh thái, rừng, nguồn nước bị đe dọa…



Những đứa trẻ, là công dân của thế giới mai sau, phải là những đứa trẻ biết bảo vệ hành tinh này. Từ nhiều thế hệ qua, ta không hề có ý niệm bảo về môi trường sống cho trái đất. Nhưng ngày hôm nay người lớn phải ý thức được điều này mới dạy kịp cho con trẻ. Còn nếu ta không ý thức nhanh, không dạy trẻ kịp, lớn lên nó sẽ là người phá hoại tiếp môi trường của trái đất, từ từ trái đất sẽ tiêu tan, khi đó ta không còn chỗ để dung thân nữa.

Ta lo lắng cho tương lai, vận mệnh của thế giới, của đất nước, thì việc dạy trẻ là vấn đề chính. Đó là trách nhiệm của toàn xã hội, từ chính quyền đến gia đình,cha mẹ… Trong những điều dạy trẻ ngoan, nên người, có đạo đức, còn một điều nữa là phải chuẩn bị cho trẻ trở thành công dân của thế giới mai sau.  Không biết lúc nào có một chính quyền chung, chuyện đó còn quá xa vời, nhưng chúng ta phải chuẩn bị ngay từ bây giờ: chuẩn bị cho trẻ trở thành một công dân của thế giới, chứ không phải là một công dân ảo ở trên mạng. Đứa trẻ sau này phải biết bảo vệ môi trường sống cho trái đất, đông thời góp phàn bảo vệ hòa bình cho thế giới.

Ngày Vu Lan thiêng liêng, ta nhớ tưởng đến ông bà, cha mẹ mình; ta nhớ công ơn đất nước, nhớ ơn Tam Bảo, ta cũng hết sức lo lắng cho tương lai của thế giới, của đất nước,của những bậc là cha mẹ… tất cả tương lai đó sẽ đặt lên vai của đứa trẻ. Nếu đó là một đưa trẻ giỏi, ngoan và có đạo đức, thì cúng có thể gánh vác được cả thế giới này, gánh vác được cả trái đất này. Chính vì vậy, cả xã hội phải thương yêu và chăm lo dạy trẻ thật tốt. Đó chính là thông điệp mà chúng tôi muốn gửi đến mọi người trong ngày lễ hội hôm nay.  

Xin được trả lời chung các vấn đề của Phật tử thắc mắc như sau:
Ma vương ngụ tại cõi trời thứ 6 ( Tha Hóa Tự Tại Thiên): không phải là nhờ vào việc làm việc cực ác (hiểu như vậy là Tà Kiến). Sở dĩ Ma Vương hại Phật nhiều lần, nhưng trong vô lượng kiếp Ma Vương cũng đã tạo rất nhiều Phước nhưng chỉ bị là chấp vào nhưng công việc tạo phước của mình.
Đức Phật có TAM BẤT THÔNG:
Không biết hết được tất cả chúng sinh
Không độ được những người không có duyên thế nên Ngài thường nhìn thấy vị Đệ tử nào có nhân duyên hóa độ người nào đặc biệt thì Ngài thường cho người Đệ tử đó hóa độ.
Định nghiệp thì không chuyển được.

Tất cả các hành tinh, tất cả các cõi trời, cõi người, ngay cả các bậc Thánh đều bị luật nhân quả chi phối, sự chi phối ở đây là sự công bằng tuyệt đối, nên ta yêu sự chi phối này, chứ không bị sức ép khó chịu về sự chi phối này, người đạo đức thì yêu quý sự công bằng, nên yêu quý luật NHÂN QUẢ.
Trong cõi trời các vị chư thiên chỉ dùm tâm để hiểu tâm, nếu có dùng ngôn ngữ thì đó là ngôn ngữ riêng của quý Ngài (câu hỏi này không liên quan gì đến sự tu tập ích lợi cho bản thân cả)
Niết bàn: chỉ có những người chứng Niết bàn thì mới thấy và biết được sự vi diệu của Niết bàn.
Đức Phật không hề để tóc, mà đó là 1 trong 32 tướng tốt của đức Phật, đó là những cái xoáy, trên đầu Đức Phật có rất nhiều xoáy tóc…
Sự phân biệt đẳng cấp không phải dựa vào cái tên mà khẳng định, mà sự phân biệt đẳng cấp là căn cứ vào thái độ đối xử.
Chúng ta hiện tại khi xuất gia mang họ Thích vì chúng ta muốn tôn vinh Ngài, nhớ đến Ngài, biết ơn Ngài, và thấy mình phải có trách nhiệm nhiều hơn đối với Phật pháp.
Sự tích về bà Thanh Đề (Mẹ Ngài Mục Kiền Liên) là hoàn toàn không có, đó là 1 câu chuyện do các Luận Sư Trung Hoa đặt ra để nói lên sự báo hiếu, chính xác là trong thời Đức Phật mẹ của Ngài Mục Kiền Liên không hề chống Phật.
Trong đạo Phật có 4 quả vị từ thấp đến cao: TU ĐÀ HOÀN – TƯ ĐÀ HÀM – ANAHAM- ALAHAN. Còn Bồ Tát là chỉ hạnh nguyện cao đẹp muốn cứu giúp chúng sinh.
Nhân quả không biệt tại gia hay xuất gia, nếu phạm trọng tội tất cả đều đọa ĐỊA NGỤC.
Khi Kiều Đàm Nhi Mẫu xin Phật xuất gia Đức Phật không đồng ý, đến khi Ngài Anan xin Đức Phật đến lần thứ 3 thì Đức Phật mới cho phép xuất gia. Ở không phải không cho mà là chưa phải thời, chưa đủ nhân duyên, khi đủ nhân duyên thì đến thời mà thôi, đừng nghi ngờ bất cứ lời nói nào của Đức Phật cả (sẽ mang tội rất lớn)
Đức Phật khi thành lập Ni Đoàn là 1 sự kiện lớn trong đạo Phật, trên cơ sở Tăng chúng đã hình thành, thì việc hỏi ý kiến các vị Đại để tử không phải là Ngài không tự quyết được mà Ngài thể hiện tinh thần bình đẵng trong đại chúng, lắng nghe ý kiến của đại chúng, đây là 1 sự tinh tế và khiêm hạ của Đức Phật.
Việc mồ côi mẹ ở đây, quý Phật tử đừng hiều đó là Nghiệp xấu của Đức Phật, mà phải hiểu rằng thánh mẫu Maya sau khi hạ sinh Đức Phật, công đức đã viên mãn, nhiệm vụ đã xong nên kết thúc kiếp sống cõi Ta Bà để trở vể cõi trời Đẩu Suất.
Người mới bắt đầu tu và học thì nên học về luật nhân quả nghiệp báo trước, KINH nikaya… và nhờ học đến đâu thì thực hành đến đó, chứ không phải học là để chất vần hay thể hiện kiến thức.
Mất than này có nhiều dạng, có dạng là Ma Đói (thì quả thật không làm Phước được, hoặc làm Ma nhưng được thờ cúng trong nhà hoặc trong chùa, thì vẫn làm phước được bằng cách âm thầm ủng hổ chốn già làm yên ổn tu hành không chướng nạn, gia hộ cho con cháu biết tin hiểu Phật pháp. Con trường hợp trên các cõi trời thì các Chư Thiên không có thân nhưng Phước rất lớn, các Ngài Nương vào thần lực của các Chư Phật (nếu biết Phật pháp) để lắng nghe những sự cầu nguyện chính đáng và đúng nhân quả để gia hộ cho người đó (Cũng là 1 hình thức tạo phước)
Phật Hoàng Trần Nhân Tông là danh xưng mới đây chúng ta tôn vinh Ngài, trước đó Ngài được gọi là Điệu Ngự Giác Hoàng Tổ Sư.

THÁI QUÁ VÀ BẤT CẬP
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật
Hôm nay chúng ta nói chuyện về đề tài là thái quá và bất cập. Là hai cái thái độ về việc làm của chúng ta đối với cuộc sống , đối với sự cư xử, đối với sự tu hành của chúng ta như vậy.
Thường là chúng ta đi quá cái mức cần thiết, hoặc là chúng ta chưa đủ thì cả cái hai điều đó đều làm cho nó không đạt được kết quả mỹ mãn. Do đó, chúng ta nói chuyện với nhau , làm cho chúng ta từ nay chúng ta lưu tâm tới mọi thái độ mọi việc làm của mình nên làm sao cho nó chuẩn nhất.
Thái quá, nghĩa là nhiều hơn cái sự cần thiết. Trong khi, bất cập là chưa đủ so với sự cần thiết. Lấy ví dụ như là mình bị bệnh, mình bị nhiễm khuẩn thì phải uống kháng sinh. Thì nguyên tắc của bác sĩ là cho mình uống kháng sinh 3 ngày, thì phải uống cho đủ 3 ngày, hết bệnh rồi phải uống cho đủ 3 ngày thì 3 ngày đó là vừa đủ. Nhưng nếu 3 ngày hết rồi mình sợ bệnh quá mình làm luôn 6 ngày thì gọi là thái quá. Bệnh đã hết rồi mà vẫn uống thì sẽ làm cho cơ thể mình bị tổn hại, mình bị giảm sức đề kháng. Nhưng nếu mới có một hai ngày mình uống xong mình thấy hết sốt rồi dừng lại gọi là bất cập gọi là uống không đủ, con vi khuẩn chưa hết hẳn, con vi khuẩn chưa hết hẳn nó còn nằm ở trổng đó. Thì mình dừng thuốc cái nó tỉnh lại, mà khi tỉnh lại nó mới đáng sợ. Khi tỉnh lại thì nó có khả năng gọi là lờn thuốc, cái lờn thuốc lần sau mình trị trở lại nữa thì nó cực khổ ghê lắm, có khi không hết. Mà con vi khuẩn lay cho ngừoi khác thì người khác chữa cũng chết luôn chữa rất là cực. Đó là lý do tại sao mà người ta cứ phải chế ra cái thuốc kháng sinh mới là vì cái thuốc kháng sinh cũ nó bị con vi khuẩn nó lờn do những ngừoi uống thuốc mà không đủ liều, mấy người bất cập uống thuốc cái hại cả thiên hạ, hại cả thế giới. Thế là thế giới cứ phải chế thêm thuốc kháng sinh hoài, mỗi lần chế kháng sinh mới nó phải nặng đô hơn tiêu diệt con ngừoi ghê gớm hơn. Đó là mình nói một cái chút trong việc dùng thuốc, rồi vô số điều khác trong cuộc sống này mà chúng ta dễ rơi vào cái thái quá bất cập.
Ví dụ thế này, ví dụ khi mình gặp một người quen à cái mình đến gần người đó mình chào hỏi, mình nói chuyện. Thực ra mình có một cái thái quá bất cập giữa mình và người đó về cái khoảng cách. Ngộ lắm nha, mấy cái tinh tế gặp nhau mới tình cảm mức độ đó thì đáng lẽ mình phải đứng cách người đó 1 thước rưỡi là vừa mức trung đạo, còn đứng ép sát người ta nửa thước thì hơi thái quá, mà đứng dang dang ra 3 thước nói chuyện thì hơi lợt lạt quá 1chút xíu nữa thôi nó cũng có nữa… có hông? vậy đó. Nhất là thầy tu chúng tôi vậy, thầy tu chúng tôi là sợ thái quá lắm, có nhiều người đứng chào sát họ mấy tất là lật đật lui ra liền, thủ thế liền. Nó là thái quá, còn những người bất cập thì không sao. Gặp thầy đúng xa xa giơ tay chào được vậy thì khỏe nhẹ nhàng. Nó có những điều như vậy, mà cái để mình nhìn thấy mọi điều trong cuộc sống này đó làm sao mình xử sự cho nó vừa chừng vừa mực là một điều rất là trí tuệ rất là thích hợp có hiệu quả tốt, mà cả đời mình cứ như như vậy thì rất là thành công mà việc tu tập cũng có kết quả nữa. nên ở đây chúng ta nói về đề tài thái quá bất cập có nghĩa chúng ta nói cái trung đạo, cái vừa chừng vừa phải mà ở đây trong rất nhiều lĩnh vực. khi chúng ta nói đến đề tài này, chúng ta không nói thiên một từng lĩnh vưc nào mà từng giây phút trong cuộc sống mình phải có trí tuệ nhìn thấy mình làm như thế nào là trí tuệ nhất, có bài lý thuyết nhiều bài này ít lý thuyết bài này ví dụ không. 
Hôi Nãy mình nói tới cái ví dụ về dùng thuốc, bây giờ mình nói cái ví dụ là ngừơi cư sĩ phải dạy con. Khi mà dạy con, cái thái độ của cha mẹ đối với con thì có hai thái độ ngược nhau là sự trìu mến thương yêu và sự nghiêm khắc, nghiêm khắc để dạy bảo. Thì đó là hai cái thái độ trái ngược, nếu mà mình thiên về cái thương yêu trìu mến chìu chuộng thì con sẽ rất là dễ hư… phải không? Mình chìu hoài cái nó làm nư, bản ngã nó tăng lên và nó cứ đòi hỏi mãi. Nên những lỗi lầm của nó nó không chịu sửa, nên việc chìu con làm con hư. Nhưng nếu lúc nào cũng nghiêm, nghiêm vì sợ con hư lúc nào cũng rày la thì cái tai hại kế theo. Nếu nghiêm khắc quá thì nó không còn bó với cha mẹ nữa. Nếu cha mẹ nghiêm khắc quá sẽ làm mất tình thương, giảm bớt tình thương giữa cha mẹ và con cái. Nên vì vậy cái gọi là một chừng mức vừa phải trong cái sự thương yêu là một cái trung đạo tùy lúc, tùy nơi. Ví dụ lúc mà nó ngoan mình rất là thương bày tỏ cái tình thương yêu liền, bày tỏ rất là mạnh. Còn những khi mà nó hư thì phải cực kì nghiêm khắc lúc nào nên dùng cái nào là vừa chừng thì đó là cái trí tuệ của cha mẹ. Nên ở đây đừng có một cái chủ trương chung chung. Ví dụ có ngừơi có chủ trương cứ thương nó chìu nó rồi từ từ nó sẽ nghe, nó không hẳn như vậy. Có lần Mĩ có phim là “ Đứa bé siêu quậy” đứa bé siêu quậy không phải là đứa bé nhỏ nhỏ nó bò đâu mà nó lớn rồi. Nó là đứa con nuôi của gia đình đó, nó quậy tanh bành cái nhà đó luôn không còn cái gì nữa. Nhưng mà người cha cứ kiên nhẫn cứ thương nó, rồi đến một ngày kia bỗng nó hối cãi nó ngoan lại thì chuyện đó chuyện của phim, còn ngoài đời cứ chìu chuộng nó như vậy thì nó leo nóc nhà luôn… không được. Đó là một cái ví dụ vậy, thì không phải riêng đối với dạy con cái đâu mà đối với mọi người trong cuộc sống cũng như vậy. Là mình có cái thái độ, thái độ thương yêu cái thái độ khoảng cách cái gì đó vừa chừng với tất cả mọi người cho nó thích hợp với người hàng xóm của mình, với người bạn của mình,  với bà con thân viếng của mình. Cái thái độ mình đối xử với mỗi người cũng như vậy là cái sự thân tình, cũng như là mình giữ cái khoảng cách cần thiết cũng là điều rất quan trọng chứ không phải mình gặp ai cũng ân cần vồn vã mà thân mật thái quá nhìu khi không có thích hợp bởi vì cái liên hệ với nhau chưa phải đúng lúc như vậy… không cần. Nhưng mà có những người ví dụ như là mình biết là người tốt, mối liên hệ thắm thiết thì mình cũng cần phải khéo léo ân cần bày tỏ tình cảm. Nên cái mà để chọn thái độ rất là quan trọng đòi hỏi trí tuệ, người càng có trí tuệ càng có thái độ rất là đúng mức.
Bây giờ mình qua ví dụ khác, ngừoi phật tử rất là mộ đạo… mộ đạo có nghĩa là mình rất yêu mến phật pháp và mình kính quý sư tăng ni thì thái độ nó rất là tốt mà nhưng cũng coi chừng thái quá, cũng coi chừng bất cập. Thái quá là sao? Ví dụ mình mộ đạo thái quá nghĩa là sao? Người phật tử phải có cái nhiệt tâm mộ đạo điều đó rất là đúng rất là cần thiết nhưng mà không được thái quá. Vì sao vậy? Là bởi vì mình còn bổn phận đối với gia đình, đối với xã hội mà nếu mình mộ đạo quá, cái gì cũng chỉ biết tới chùa tới sư thôi thì sẽ gây phiền toái cho gia đình và cho cộng đồng của mình thậm chí mình không đủ trách nhiệm đối với nhà nước đối với xã hội nữa. Ví dụ như các cô các sư đi tu hành thì lại bước vào lĩnh vực khác và mình có được quyền sống trọn vẹn cuộc đời cho đạo để mà đem đạo lý dạy cho chúng sinh thì ở mức độ đó là thích hợp. Nhưng với người cư sĩ thì còn rất là nhiều bổn phận, nên thái độ mộ đạothái quá chỉ còn biết chùa chiềng không thì lại gây một cái phản ứng không tốt làm cho những người thân của mình, mới ban đầu họ không có ghét đạo họ không ghét các sư các cô lắm nhưng mà thấy mình làm quá đi! Trên đời không còn biết ai chỉ còn biết các sư ở chùa Linh Quang không thì bắt đầu họ bực, họ bực nhiều khi nói bậy, công kích các sư các cô nữa thì thành ra họ mang tội. Do đó cái mộ đạo của mình cũng phải có một cái giới hạn nào đó thích hợp tùy hoàn cảnh kinh tế gia đình, tùy thái độ của người thân trong gia đình mình  chứ không có được quá đáng thái quá… ở đây có nhiều người bị lắm đó, nhiều phật tử có duyên với phật pháp từ đời trước tới chừng gặp chùa hiểu đạo rồi thì dồn hết cuộc sống vào đó mà không chịu đi tu lun, thà đi tu lun được không đi tu mà ỡm a ỡm ờ bước vô như vậy chọc giận thiên hạ, chọc giận những người xung quanh mình. Tuy nhiên cũng không được lơ là với chùa quá, nếu mình lơ là với chùa quá thì đạo tâm sẽ từ từ lui sụt… vì sao vậy? vì việc mình tới lui với chùa mình sẽ được nghe quý thầy quý cô dạy bảo về đạo lý, có những khi là quý thầy quý cô trong một buổi ngồi nói chuyện bình thường thôi mình cũng nghe được những lời khuyên đạo lý hoặc là mình nghe một buổi giảng, mình sự một buổi lễ thì lúc nào cũng nuôi dưỡng được cái đạo tâm của mình tăng tiến nên vì vậy một người đệ tử phật mộ đạo là đúng mà cũng phải biết giữ một cái quan hệ chừng mức với chùa làm sao cho nuôi dưỡng được cái tâm đạo của mình nhưng cũng đừng có quá đáng để làm cho những người trong gia đình mình, hay bà con mình phải bực bội đó là cái khéo léo như vậy. Ở đây trong đạo phật của mình thì không có cái gọi là bắt buộc không bắt buộc các tín đồ phải đi chùa như các đạo khác, các đạo khác họ có cái bắt buộc nghiêm khắc lắm nếu mà không đi đến đền thờ nhà thờ sẽ bị trách bị phạt  gay gắt còn đạo phật thì không mà tự giác, mà chính vì cái tự giác này đó nên đạo phật nhiều khi phát triển rất là chậm mà chỉ phát triển được nơi những người có trí tuệ có thiện căng. Người có trí tuệ thì tự họ biết phật pháp là hay tự họ đi đến thôi thì những người đó có tâm đạo rất là mạnh, còn những người tâm đạo yếu yếu thì dường ít đến chùa, rất ít đến chùa. Nên vì vậy chúng ta so sánh hai tôn giáo, một tôn giáo mỗi ngày lễ thấy đứng đông nghẹt đừng nghĩ họ mộ đạo nhiều tại vì họ bị bắt buộc. còn ở trông đạo phật nhiều khi đến một cái chùa nhìn thấy nó lưa thưa nhưng mà thường những ngừơi rất mộ đạo mới đến đúng không? Phải không phật tử? tại không ai bắt mình hết. Tuy nhiên cái khéo của mình là cái thái độ đó làm sao cho nó vừa chừng như vậy. Thì chúng ta nói cái thái quá bất cập là như vậy, thì ở đây thật ra cái gọi là mức độ vừa phải thích hợp không thái quá không bất cập nó thay đổi tùy theo mỗi người chứ không phải là ai giống ai. Ví dụ như là thế này, chúng ta so sánh cái này để chúng ta thấy cái ý nghĩa của đạo lý và của luật pháp để thấy nó liên quan với nhau. Ví dụ trong luật pháp trừng trị kẻ có tội, còn trong cái đạo lý cái giáo dục thì dạy bảo để người ta đừng làm tội thì hai cái đó làm sao? Bổ sung cho nhau phải không? Vì có những người mà họ hiểu biết  thì chỉ cần dạy họ thôi đây là điều sai đây là điều đúng thì tự họ tránh điều sai làm điều đúng mà không làm tội nữa thì luật pháp đỡ xử lý ngành công an ngành tư pháp đỡ cực. Nhưng mà có những hạn người nói không biết nghe khôg có cái trí tuệ không có cái thiện căn không nhận định được đâu là đúng sai thiện ác. Họ cứ dấn vào cái điều lầm lỗi, họ gây tội. Ở những người như vậy nói họ không nghe thì buộc phải có công cụ của pháp luật xử lý họ nên là chúng ta thấy ngành giáo dục rất là cần thiết và ngành luật pháp công an cũng rất là cần thiết là như vậy để giữ gìn một cái ổn định xã hội. Tuy nhiên một cái xã hội mà giáo dục được phát triển mạnh thì ngành luật pháp đỡ vất vả còn nếu ngành giáo dục mà yếu thì các anh em công an phải rất là cực đó là nguyên tắc. Và bây giờ chúng ta phân ra những hạng người để chúng ta thấy mỗi hạng người có mức độ vừa phải khác nhau trong cái việc giáo dục đạo đức. 
Ví dụ có người, hạng người thứ nhất là hạng người thiện căn là mình chỉ nói khẽ là họ biết lỗi liền. Ví dụ như là họ vừa sừng sộ lên một chút, nói chuyện với ai họ hơi sừng sộ chút thì mình chỉ nhắc nhẹ họ, vỗ vai nhẹ họ: “bạn đừng” chỉ một chữ một họ xuống liền, họ nguội liền họ biết đó lỗi liền, một chữ một. Giống như Đức Phật, Đức Phật ví dụ như thế này: những con ngựa haychỉ cần thấy người nài phất cái roi lên chạy liền không cần phải đánh hoặc là đang cỡi vậy mà chỉ nói nhanh lên không là đâm đầu chạy liền không cần phải đánh đau. Ncó như trong kinh có nói : như ngựa hay ở thế (thế có nghĩa là đời) thấy bóng roi liền đi đó là cũng như con người mình phải có trí tuệ, chỉ có ai có thái độ nhìêu khi chỉ nhìn cái ánh mắt người ta thôi là biết liền không cần phải nói nữa. Ví dụ như mình đến nhà người ta, mình đến nhà người khác khi ấy mình thấy nhà người ta có chưng một cái món đồ rất là quý, món đồ cổ gì đó nhìn vô rất là quý cái mình đến mình đứng rất là sát để mình nhìn thì mình thấy người chủ nhà nhìn mình hơi ái ngại với ánh mắt nhẹ thôi chứ không tới nỗi nói: đừng! đừng có đụng tới, họ không có nói họ chỉ nhìn mình với ánh mắt hơi lạ hơi khác chút xíu hơi lạnh lẽo xíu hơi hồ nghi chút là mình vội lui lui nói xin lỗi lui lui ra liền lui đúng xa một khoảng cách liền tức là đó là những người có trí tuệ, chỉ cần thấy một cái dấu hiệu một ý kiến nhẹ của người khác, qua một chữ một hay qua một ánh mắt là đã biết cái sai của mình thay đổi liền. Thì trong xã hội có những con gười như vậy, đó là những người rất là… phải nói là những cái bông hoa đẹp trên cuộc đời này mà chúng ta mong mọi người đều phải như vậy, mọi đệ tử Phật đều phải có trí tuệ như vậy có cái đạo đức như vậy. Và do đó trong cái tương quan mình nói chuyện với nhau mình hạnh phúc lắm mình không cần phải nặng lời với nhau mà không phải gay gắt với nhau. Bởi vì, ai nấy cũng biết cái đúng sai thiện ác cái tội phước rõ lắm mình chỉ nói nhẹ nhau, góp ý nhẹ nhau là công nhận liền đúng liền nên có thể làm bạn tốt với nhau được, làm huynh đệ với nhau được. Và cuộc đời như vậy rất là đẹp… đó là hạng thứ nhất.
Hạng thứ hai là phải nghiêm mặt rồi mới sợ. Ví dụ như trong nhà mình có người em mình, lúc đó đang có khách ngồi nói chuyện thì nó nói lớn tiếng thì mình nhìn nghiêm mặt lại một cái thay vì mình chỉ khoát khoát tay nếu nó là trẻ ngoan thì là nó biết liền. Nhưng mà có đứa này mức độ bướng nó hơi chút xíu, mình phải trừng mắt một cái thôi nó biết lỗi thì thôi là mức độ hơi gay gắt đi một chút. Hoặc là trong chùa cũng vậy, như mình là một người sư huynh thì mình cũng có những người sư đệ, thì ngoài việc người thầy mình là người dạy dỗ chung thì người sư huynh phải có bổn phận dạy dỗ những sư đệ, thì sư đệ là người mới tu sau mình cho nên cái oai nghi, cái tế hạnh, cái giới luật đồ chưa kĩ. Mình biết, thì dạy thì có dạy đó nhưng mà đụng trong cuộc sống đôi khi quên, mình đụng chiện mình phải nhắc. Gặp cái chú mà chú có trí tuệ đó, mình chỉ nhúc nhích ngón tay thôi là chú biết điều đó sai không làm, nhưng có chú phải trừng mắt một cái. Ví dụ như Phật tử vào chùa thì cứ thấy chú đó kết kết thân với một người phật tử nào đó thay vì ngừơi tu mình có thái độ chan hòa ai đến chùa cũng vui vui vui hết, tự nhiên nhìn chú đó có vẻ gắn bó quá đặc biệt với người phật tử đó mà đặc biệt người phật tử đó hơi giàu có hay khá giả thì lần sau thấy người phật tử này bước vô chùa thì thấy chú này cũng bước lân sân đi tới liền, thì mình đứng nghiêm mặt nhìn một cái thì chú biết sợ liền. Chú biết là à như vậy có cái gì sai đây, có gì sai trong việc mà mình ân cần với người phật tử này nên ông sư huynh mình ổng vừa mới trừng mắt  mình biết mình rút lui lại, vái chào rồi lui vào từ từ mình tới gặp sư huynh mình hỏi sau. Phải là nói sư huynh là hồi nãy em đến mà sư huynh trừng mắt có vẻ là rầy em không biết lỗi gì, xin sư huynh dạy bảo. Thì  lúc đó mình là sư huynh mình sẽ dạy mình phân tích cái thái độ của ngừoi tu đối với phật tử như thế nào, mà nhất là dè dặt với người giàu thế nào vân vân… có người phải tới mức độ trừng mắt là ngừơi thứ hai. 
Người thứ ba phải rày la, tức là lên thành tiếng rồi đó. Ví dụ là thường thường đó quý thầy quý cô đối với đệ tử thì phật tử vừa là người đệ tử mà vừa là khách cho nên cái đối xử nó rất là tế nhị. Người phật tử đến chùa thì rõ ràng là đến học đạo xưng với quý thầy quý cô xưng là con nên giống như tự nhúng mình xuống thấp hơn quý thầy quý cô là coi như mình là một người đệ tử, nhưng mà khổ cái là nói là đệ tử chứ không phải đệ tử thiệt vừa là khách nữa, vừa là khách nên vừa rồi chúng tôi giảng một bài cho quý thầy quý cô ở dứơi Long An thì chúng tôi có nói là trong cái thời đại mới này đó cái là đừng có nghĩ người phật tử cái hạng của họ thấp hơn người xuất gia. Mà giống như ở ngoài mà thương trường buôn bán đó, người ta nói khách hàng là gì? Khách hàng là… thôi nói như thượng đế ghê quá, nói khách hàng là vua bây giờ trong chùa cũng vậy phật tử là… phật tử cũng là vua. Giờ tới cái lúc thời thế thay đổi rồi tức là quý thầy quý cô cũng phải biết ân cần vừa là chiều chuộng vừa là dạy dỗ phật tử, quý thầy quý cô giờ cũng cực khổ như vậy là vừa vậy. Biết dạy dỗ phật tử vì mình là thầy mà nhưng cũng phải biết chiều chuộng nữa không là bỏ đi mất ah khổ vậy nên phật tử lúc này là vua khổ vậy đó.  Qúy thầy quý cô là gi? Thì là thầy của vua thôi chứ có gì đâu. Nên ở đây trong cái vị trí là khi người phật tử đến với chùa đó thì vừa là đệ tử vừa là khách nên quý thầy phải có cách đối xử nhã nhặn, thường là như vậy. Nhưng mà đôi khi mình gặp những người phật tử chướng quá đi, chướng rồi dữ đụng đâu là rày la người khác, nói xấu huynh đệ qua lại gây chi rẽ tùm lum trong chùa. Người mới ban đầu mình thấy cô này cổ đến, cổ gay gắt với ngừơi khác, mình chỉ khoát tay thôi, khoát tay thôi rồi mình dùng áp dụng theo kiểu người thứ nhất chỉ khoát tay nhưng khoát tay thấy không ép phê. Cái lần thứ hai bắt đầu cũng sừng sừng sộ sộ lên cự nự huynh đệ khác cái mình trừng mắt, trừng mắt cái bả kênh lại chớ cũng không ép phê thì tới lần thứ ba thì sao? thì phải kêu lại nghiêm khắc rày nói là cô là phật tử cô đến chùa cô phải biết yêu thương huynh đệ vì mình là đệ tử phật mình phải có lòng từ bi, từ bi đó phải thể hiện ra cái thái độ là phải ân cần với mọi người không bao giờ được sân si gay gắt phẫn nộ nói xấu bên này châm chọc bên kia… phải rày. Lúc bắt đầu đã lên tiếng rày rồi nhưng mà nếu hên đặt trường hợp hên là ngừơi phật tử này ngang mức độ thứ ba thôi, nghĩa là khi quý thầy lại rày đàng hoàng thì biết sửa. Nghĩa là cái khoát tay, cười cười khoát tay không biết lỗi trừng mắt không biết lỗi nhưng mà kêu lại rày thì biết lỗi tức là thôi cũng còn được, cũng còn có biết lỗi… ở đây ai trường hợp đó giơ tay lên, có ai vô đây mà cự nự huynh đệ mình không? Đừng nhá! mình phải tiếp tay với quý thầy quý cô, quý thầy quý cô là muốn cho xây dựng cái chùa thành một cái chỗ cực lạc một cái tịnh độ, bước ra khỏi chùa đó thì chúng ta biết là thế gian, đó là biển đời mênh mông đau khổ, nhưng lọt vào cổng chùa một cái thì biến thành liền một cõi cực lạc thanh tịnh hạnh phúc. Nghĩa là hai thế giới khác nhau liền thì quý thầy quý cô là muốn xây dựng điều đó, mún xây dựng là quay phật tử bị mệt mỏi vì chuyện đời chuyện thế gian thì những lúc bước vào chùa mình phải nhận ra được một cái hạnh phúc từ nơi cái đạo đức của quý thầy quý cô, từ nơi cách cư xữ, từ nơi đạo lý của phật vân vân… thì mình phải tiếp tay với quý thầy quý cô xây dựng cái chùa thành một cõi tịnh độ, một cái tiên đường như vậy. Chứ mình không được vào đây phá cái thiên đường này làm cho nó thành địa ngục vậy là không được. Nghĩa là sao, là khi mình bước vào chùa mình thấy quý thầy quý cô luôn luôn đối xử với mọi người bằng cái lòng từ bi thì phải bắt chước điều đó, những ngừoi phật tử khác đến mình cũng phải đối xử bằng cái lòng từ bi như vậy, để cho họ đến họ cũng nhận được cái hạnh phúc như là mình đã nhận được. Nên mới cần tiếp tay như vậy, phải do đó là đừng có gay gắt với huynh đệ khi đã đến chùa, nghĩa là khi chúng ta bước đến chùa xin bỏ lại đằng sau, xin bỏ lại cổng chùa những cái gì? những cái tham lam, thù hận, ích kỉ, chê bai, đố kị, ganh ghét nhau. Lát ra xách lên đem về nhà lại không sao hết! Lát ra gánh trên vai đi về lại … nhưng khi bước vào chùa xin bỏ mấy thứ đó trước cổng hết dùm. Nếu ai mà đi ra, bỏ lun đó bỏ luôn về nhà không còn thứ đó nữa thì tuyệt vời! number 1! Thì đó là hạn người thứ ba, giờ tới hạn người thứ tư
Hạng người thứ tư là tự nhiên gay gắt lên, đây là hạng người mà khi kêu lại mình rày không nghe nữa thì phải làm sao?... phải đập đòn, ở một số quốc gia họ còn có cái luật cho phép đánh đòn trẻ khi trẻ hư nha, mà luật đó công an đánh đàng hoàng. Ah ở một số nước khác thì không cho phép đụng chạm đến cơ thể, nhưng một số quốc gia Á Đông cho phép. Ví dụ như vừa rồi có một đứa trẻ bên Mỹ khi nó sang bên Singapor thì nó làm chiện lỗi, thì theo luật pháp của nhà nước Singapor nó bị đè ra đánh đòn đâu khoảng 5, 10 roi gì. Thì khi bản án được tuyên ra, chính Tổng Thống Mỹ yêu cầu can thiệp. Không! Mà nói gì thì nói thì bên kia cũng quất roi xong rồi trả về, vậy nói đến đâu phải tôn trọng pháp luật ở đó. Đó thì rộng, giờ mình nói trong gia đình mình thôi, thường thường đánh rôi thì chỉ áp dụng ở trong gia đình không thể nào kêu phật tử mà đánh đòn được quý thầy nhớ quý sư nhớ dùm đó nha! Chứ không cự ai quá nói rày không nghe kêu xuống đánh đòn thì mích long, lúc đó họ thưa công an đó. Nên trong gia đình, có những đứa con vậy, có những đứa con nhiều khi mình phải rày nó bằng cái đòn roi để cho nó bị cái dấu ấn nó biết đó là lỗi lầm để nó phải bỏ. Nhưng đôi khi coi mình lạm dụng, có những bậc cha mẹ đụng đâu đánh đó thì đó là thái quá. Mà có những khi cần phải đòn roi mà mình cũng không dùng tới vì nó thuộc đứa thứ tư rồi, tới mức độ thứ tư là phải dùng tới rồi mà mình không biết dùng thì nó sẽ hư không sửa được nó, nên dùng tới đòn roi thì bắt đầu nguy hiểm phải cẩn thận. Như bên các nước mà Tây phương đó, như bên Canada thì trong nhà trường dạy cho con trẻ chống đối lại cha mẹ, dạy cho con là khi ở nhà các em  hễ cha mẹ làm gì đó các em hãy gọi cái số này kêu công an lại, tức là dạy cho con trẻ cái thái độ biết cách phản kháng với cha mẹ. Nên tình gia đình ở Canada rất là lỏng, cha mẹ không dám đánh con không dám la hét nữa, đụng chiện nó kêu công an liền mà nó bày tỏ thái độ hỗn láo đành tức mà chịu không dám làm gì. Ví dụ nói nó rày nó cái gì nó bước vô phòng nó đập cửa cái rầm ngay trước mặt mình… không được quyền nói gì hết bởi vì cái nền giá dục nó vậy. Nhưng mà ở bên Nhật thì ngược lại, từ đứa nhỏ mà được vô trong trường là được dạy cách đối xử với cha mẹ với anh em với làng xóm dạy chu đáo. Và cha mẹ được quyền đánh con đừng làm nó bị thương thôi, thì nước Nhật đúng là ngoan hơn. Bởi vì cái đó là người ta dạy cách đối xử dạy cho đứa bé biết diệt bớt cái ngã của nó bớt cái bướng bỉnh để nó biết thương yêu biết nhường nhịn người khác nên vì vậy có đạo đức. Còn ở quốc gia ở Tây Âu thì nó dạy cho đứa trẻ cái tôi, cho phép cái tôi của đứa trẻ nó phát triển sớm quá cho nên nó thành bướng bỉnh và hư hỏng. Nên ở đây cái thái độ đối với đòn roi phải rất là chính xác, mà có những trường hợp phải dùng tới đòn roi. Rồi có người là đánh đòn cũng không được nữa có ngừơi vậy đánh đòn cũng không được nữa thì phải làm sao? ai nghĩ ra cái gì? đúng! ủa sao sư giỏi quá vậy ta, trả lời đúng là phải bắt vô tù, đúng rồi. Ví dụ có những ngừơi mà họ hung hăng quá, họ hung hăng giống như là xã hội đen vậy đó, du côn quá, côn đồ quá đụng đau quýnh lộn đó. Đó là đụng hàng xóm gay gổ đụng gì thì có thể hoặc là hung hăng quá, mà lúc mình khoát tay nhẹ nhẹ cười cười nói không nghe, trừng mắt họ trừng lại, mà mình rày la họ chửi bậy lại, mà đánh đòn họ quoánh lại thì lúc đó chỉ còn nước nhờ công an. Những người mà dữ quá hung hăng quá mà gây tội đến tới phải đi trộm đi cướp mà giết người cướp của vân vân… Những hạng người mà trong đầu họ cái mức ác độc nó cao quá thì phải dùng tới cái hình thức là tù tội, tức là giam giữ họ lại một chỗ để họ không có làm hại người khác cho nên đây là cái tù cần thiết và đó là mức độ thích hợp với họ.
Còn cuối cùng có hạng người mà tù tội cũng không xứng đáng nữa thì phải làm sao? thì phải … phải cho dựa cột và xử tử trong luật pháp có như vậy. Trong luật pháp là có những người tội nặng quá, ở tù không có đáng cái tội của họ thế là quan tòa tuyên án xử tử hình luôn. Cái việc mà quan tòa tuyên án xử tử hình là nhiều nước trên thế giới tranh cãi lắm, có những nước họ bỏ hẳn cái hình phạt tử hình nhưng có những nước còn duy trì. Như vậy thôi thì mình phân loại ra như vậy để mình hiểu thế này, nãy giờ mình phân loại ra nhiều hạng ngừơi để mình nói chuyện, cái mức độ mà mình góp ý là để mình hiểu thế này, là mình đừng bao giờ chủ quan với một phương pháp giáo dục duy nhất mà cho là hiệu quả với tất cả mọi người. Ví dụ như là nào giờ mình chủ quan mình nói rằng là tôi chỉ cần dùng cái lời nói ngọt ngào là có thể dạy được ngừơi khác. Đừng nghĩ như vậy! có người lời nói ngọt vô ích, đạo lý không cảm hóa được mà phải có biện pháp cứng rắn hơn, nói như vậy nên mình hiểu điều này đó mình mới làm một người giáo dục được. Ai làm người giáo dục? … trong tất cả chúng ta ngồi đây ai phải làm một nhà giáo dục? quý thầy quý cô là đúng được một phần… ai nữa? tất cả mọi người đều phải có bổn phận làm nhà giáo dục chớ không phải riêng ai hết. Nghĩa là trong suốt cuộc sống của chúng ta, nghĩa là lúc nhỏ thì chúng ta học được có nhiều điều hay lẽ phải lớn lên phải bắt đầu biết dạy những ngừơi đi sau mình con mình, em mình, học trò mình. Rồi nếu mình có những cái trách nhiệm hơn nữa thì mình phải có trách nhiệm giáo dục cộng đồng của mình luôn hàng xóm, hay đồng nghiệp của mình vân vân… bất cứ ai đều phải làm một nhà giáo dục tốt hết. Do đó, khi chúng ta phân ra nghĩa là sáu cái mức độ, sáu cái hạng người này để mình biết tùy nghi linh hoạt mà mình xử lý. Có những người hiểu biết mình biết mình chỉ nói những lời nói êm ái nhẹ nhàng thôi, trao đổi với nhau một cái đạo lý thôi là họ được nhưng có những người phải rày la gay gắt nên vì vậy đừng có bao giờ chủ trương là một cách. Có những ngừơi đó ví dụ họ có cái uy, lúc nào cũng dùng cái uy để rày la người khác, để giáo dục người khác cái đó không hay. Có lần chúng tôi gặp ông thầy trụ trì, ông thầy trụ trì ông có lối giáo dục rất lạ là bất cứ chiện gì nhỏ lớn ổng đều la hết la gay gắt hết. Nghĩa là nhúc nhích chút là ổng trừng mắt lên la quai quải lên mà đụng chiện nhỏ lớn gì cũng vậy hết. Và ông nghĩ một hai lần ông làm như vậy ông thấy thành công, ngừơi ta bộ nghe lời nên từ đó là luôn luôn làm như vậy, thì như vậy làm sao? hậu quả làm sao? Hậu quả là nhìn thâys ông thầy không còn từ bi nữa phải không? Và nó làm giảm bớt cái đẹp của một người tu sĩ mà chính ông thầy đó lâu ngày hết phước, tại vì đụng ai cũng rày la tức là thiếu tôn trọng con người, mà thiếu tôn trọng con người thì cỡ nào cũng hết phước, ông vua cũng hết phước luôn chứ đừng nói ông thầy tu. Tức là ông vua phước rất là lớn đó mà đụng đến ai cũng coi thường cũng gay gắt nạt nộ thì cũng hết phước luôn, còn thầy tu thì cũng vậy. Hãy cẩn thận nhất là quý thầy quý cô, người đi tu cẩn thận lắm sở dĩ mình được mặc cái màu áo đạo để cho mọi ngừoi tôn trọng mình là bởi vì những đời trước mình đã biết tôn trọng mọi người, đó chính là vì mình biết tôn trọng trời phật tôn trọng Bồ Tát tôn trọng thần thánh và tôn trọng chúng sinh ngày nay mình được mặc cái áo đạo. Nếu bây giừo mình được mặc áo đạo rồi thì mình nghĩ những ngừoi phật tử là kém hơn mình, trong tâm mình thoáng một chút coi thường phật tử thì mình sẽ hết phước. Mà hết phước thì chuyện gì xảy ra, không còn mặc áo đạo được nữa nên do đó cái người tu sĩ phải là ngừơi rất là khiêm tốn, luuon luôn quý trọng mọi người dù đó là ngừơi cư sĩ hoặc là đàn em của mình , mặc dầu mình dạy dỗ nhưng trong thâm tâm mình vẫn tôn trọng, như vậy cái phước mình giữ gìn được lâu dài là như vậy. Nên mình nói là nhiều hạn ngừơi là như vậy đó.
Và bây giờ mình nói tới cái mức độ vừa phải thích hợp. Ví dụ như là giờ phật tử chúng ta là ai cũng biết làm việc từ thiện, thích làm việc từ thiện phải không? Mình là phật tử mình có thích làm việc thiện không? Thích không? Thích phải không? Là mình rất thích bố thí, à mình thích thấy ai nghèo khổ mình giúp đỡ hoặc là lâu lâu mình đọc báo mình thấy có những người cần giúp đỡ mình gửi tới báo vân vân… như vậy chúng ta đều thích làm việc thiện nhưng mà cái mức độ làm việc thiện thì không có giống nhau tùy hoàn cảnh tùy khả năng của mỗi người  không giống nhau, đó là điều kiện của gia đình mình, sự phát tâm tùy đối tượng mà làm. Ví dụ có ngừơi là mỗi tuần làm một việc thiện là vừa phải là thích hợp với một số tiền ví dụ như một tháng làm, một tuần làm việc thiện 100 ngàn có người như vậy là vừa phải là thích hợp đối với gia đình của họ thì gia đình cũng cảm thấy dễ chịu, vừa chừng, không ít quá không nhiều quá là thích hợp. Nhưng mà có ngừoi cái mức độ đó không thích hợp, có người là phải một tháng mới làm việc thiện được 100 ngàn thì với mức độ đó là thích hợp là vừa phải, không được hơn. Mà có ngừoi không được mỗi ngày phải làm một việc thiện khoảng 100 ngàn, mà nếu không làm thì để dành lại 10 ngày thì phải làm việc thiện một triệu bởi vì cái thu nhập của gia đình nó khá hơn. Mình làm một ngày 100 ngàn thì không ảnh hưởng gia đình, gia đình hoan hỷ mà cái phước mình tăng nhanh hơn, tại vì làm nhiều thì phước tăng nhiều thôi phải không? Tức là làm càng nhiều càng tốt nhưng mà làm nhiêù quá ảnh hưởng tới gia đình thì không được. nên đây mình lựa chọn mức độ thích hợp vừa phải đó là cái trí tuệ nhận định của mình thôi không ai bắt chước ai. Ví dụ cũng đi chùa với nhau, mình thấy à 3 tháng an cư huynh đệ mình cúng tuần bao gạo cho chùa thế mình tính bắt chước thế thì không được, bắt chước chạy đua kiểu đó không được quý sư ăn cũng không hết, mà gia đình mình khó khăn nên tùy nghi. Người huynh đệ mình cúng bao gạo thì mình cúng một bó rau, bó rau muống mà rau sạch không có xịt thuốc trừ sâu thì cũng tốt lắm rồi. hoặc mình cúng bao phở mà không có phoóc-môn là cũng được rồi. Rồi ví dụ thế này nữa cái mức độ vừa phải thế này nữa, ví dụ có ngừơi ngồi thiền nửa tiếng là thích hợp bời vì mình mới tập thì ngồi nửa tiếng là thích hợp, nhưng có ngừoi ngồi nửa tiếng là không được chấp nhận phải ngồi 45 phút mới chấp nhận.Và ví dụ một tỳ kheo thì phải ngồi bao lâu thì mới thích hợp. Một tỳ kheo thì phải ngồi một tiếng trở lên từ một tiếng trở lên mới tính là tỳ kheo. Ví dụ sau này, sau này ví dụ khi cho thọ giới nhiều khi trong giới đàn là ngoài việc kiểm tra giáo lý giới luật, còn kiểm tra thời gian ngồi thiền nữa, hễ ai ngồi được 1 tiếng lên cho thọ tỳ kheo không có nữa, biết đâu sau này có cái mô-đen đó nữa. Qúy sư nào chưa thọ cẩn thận. Như vậy có ngừơi ngồi 1 tiếng không đã phải 2 tiếng hoặc là 4 tiếng vân vân… thì tùy theo mức độ. Nếu mình chưa tới cái mức độ đó mình xả sớm thì mình mang tội nha! ở đây cẩn thận ví dụ như người tu thiền, ví dụ khi mà mình ngồi được 1tiếng rữơi là thích hợp thì đừng ngồi dưới, ngồi dưới lâu ngày mình mất cái phước, mất cái sự tinh tấn nhưng mà đừng ráng lên 2 tiếng, ráng lên 2 tiếng thì nó tàn phá vào trong sức khỏe, mà cố gắng quá thì làm tăng bản ngã lên cho nên lựa mức độ thích hợp cho mỗi cá nhân mình khác nhau và phải rất là thông minh nên đừng ai bắt chước ai hết. Nhìn thấy sư kia ngồi 2 tiếng tôi cũng ráng gồng ngồi 2 tiếng thì ông không sao mình ráng mình gồng 2 tiếng ít bữa mình bỏ tu luôn cho nên phải có cái vừa chừng tùy theo khả năg của mình không ai bắt chước ai hết. Thì vấn đề ăn uống cũng vậy, trông chùa mình ai ăn uống nhiều nhất? ai ăn nhiều nhất?... sư hả? hay đó sư gì cũng giơ tay trả lời hay rồi… sư gì cũng nhất hết trơn. À cái này nó tùy theo cơ thể và tùy theo tuổi tác nữa. Ví dụ như một người trẻ mới lớn mà hoạt đọng nhiều có khi một bữa ăn 8 chén cơm cũng có nữa và thấy không đủ, có không? Có ai vậy chưa? Có có ngừơi có và có ngừoi ăn 2 chén là vừa chừng. Nhưng mà khi lớn tuổi rồi thì cẩn thận, cẩn thận với cái miệng thích ăn ngon của mình. Ví dụ có ngừơi khi mà lớn tuổi rồi, ví dụ miệng mình ăn ngon được có thể là được 3 đến 4 chén kềm lại khoảng 2 chén 2 chén rưỡi nếu mình không phải lao động nặng. Vì sao vậy? vì coi chừng tiểu đường. Người lớn chút thì phải giảm cái lượng bột từ từ đi, đó là cái vừa thích hợp vừa khôn ngoan. Bây giờ còn cái giấc ngủ cũng vậy, một ngày mình ngủ chừng mấy tiếng? nó tùy theo tuổi nữa tùy theo tuổi mỗi người, tùy cái sức khỏe và tùy cái độ sâu của giấc ngủ nữa. Ví dụ cái người có giấc ngủ sâu thì họ ngủ ít mà vẫn tỉnh. Cái người mà trẻ thì đòi hỏi ngủ nhiều nhưng mà ngừơi lớn tuổi thì hơi khó ngủ nên ngủ ít thì đừng tưởng là người lớn tuổi là không cần ngủ nha người lớn tuổi mà ngủ ít là dấu hiệu nguy hiểm tim mạch tăng xông cho nên phải biết dỗ giấc ngủ, phải biết tập khí công ngồi thuyền để được giác ngủ sâu và ổn định. Và tùy công việc của mình tùy sức khỏe của mình đó gọi là mức độ vừa phải. Hôm nay mình nghe cái bài này toàn ví dụ không à. Rồi cái trường hợp này nữa, ví dụ có cái người họ cần được khen nhiều để khuyến khích họ siêng năng tinh tấn, nhưng có người đừng khen nhiều khen  nhiều họ hư, nên đây là mỗi người một cái mức độ vừa phải khác nhau. Ví dụ giờ huynh đệ mình đi chùa với nhau thì mình thấy cái người bạn của mình nghĩa là mới biết tu đó, cho nên còn khoái khen hễ ai khen thì đi chùa nữa làm phước nữa, còn họ không nghe ai khen coi bộ buồn, mình biết người vậy thôi mình khen nói công nhận trời ơi chị tinh tấn ghê gặp ai nói tui có người bạn thiệt tinh tấn tu hành đi chùa là thấy mặt chị ah, giỏi ghê lắm, nói vậy là khuyến khích bả tu riết đi tu riết, còn bả đi tu ít bữa siêng sao không ai khen hết, cái thôi né đi đánh bài tứ sắc… khổ. Nên vì vậy có những người phải dùng lời khen để khuyến khích. Nhưng có những con người đừng khen, là mình chỉ trao đổi đổi đạo lý thôi vì cái người này họ tự họ tinh tấn được họ không cần bị huyễn hoặc bởi lời khen mà lời khen nhiều khi nguy hiểm nó gây một sự tự cao vô ích. Nên có câu chuyện là cái ông thiền sư, đầu tiên ổng đi tu tập theo ông thầy ổng thì lần đầu tiên ổng ngộ đạo ổng bừng ngộ mà thật ra ngộ thì có nhiều mức độ lắm, khi ổng bước vào cái phòng cái phương trượng cái ông thầy tính để trình cái sở ngộ của mình, ông thầy ổng lườm mắt một cái đuổi ra liền, lườm mắt cái đuổi ra thì ông đệ tử rất là giỏi thấy ông thầy lườm mắt là biết thầy biết cái chỗ ngộ mình còn cạn, quay về tu tiếp, không nói ông thầy ổng khen trong khi bao nhiêu người chưa ngộ ông không thèm lườm còn cái ngừơi ngộ ông không khen còn lườm mắt nữa, nên về tu tập mấy năm sau quay lại. Mấy năm sau tu lại thì ổng nhìn ông không lườm nữa không nói gì không thèm nói gì biết thầy vẫn chưa hài lòng mình cái về tu tiếp. Mấy năm sau vào đỉnh lễ thầy, bước vào đỉnh lễ cái ông thầy hơi gật gật đầu chút xíu là nói thấy thầy gật đầu mà chưa mạnh, chưa mạnh thì về tu tiếp nữa tu tiếp nữa. Thì lần sau đạt một cái trình độ cao hơn nữa, khi bước vào phòng ổng thì ổng trải sẵn cái chiếu ông mời ngồi cái ổng nói chuyện, tức ngang đó ông thầy ấn chứng đó, thầy công nhận đệ tử đã bằng mình về mức độ tâm chứng.Thì chúng ta thấy có những người như vậy, có những người cái thiện căn họ mạnh quá nghĩa là họ tự biết đúng hay sai đủ hay chưa thì không cần lời khen, chỉ cần nói một câu nhẹ hay thái độ gì là họ biết họ chưa chưa có phải là hoàn hảo là họ tự họ đi tìm cái hoàn hảo, có những ngừơi vậy. Nhưng mà có những người như vậy không được có những người vô mà nói tôi đi chùa tôi siêng gần chết vô ông thầy ổng lườm một cái là không bao giờ tôi tới cái chùa đó nữa… lại khác. Có những con người ví dụ họ siêng đi chùa tới rồi thôi thầy cũng phải khen vài câu, nói khen: ờ sao thấy con tinh tấn giỏi quá ha! Thôi vô chẻ củi đi con tí làm tiếp ví dụ như vậy nên đây là cái mức độ vừa phải đối với từng người. Mà có những người mình khen họ thừa họ không cần, có những người phật tử thuần rồi họ không cần lời khen. Bởi vì sao, cái giá trị của họ nằm nơi cái việc làm và cái trí tuệ họ nhận định được, còn mình khen giống như là đãi bôi mà họ không thích có không? ở đây có ai vậy không? Biết đúng mà làm không cần khen có không giơ tay lên? Có không? Sao không thấy ai giơ tay lên? Còn có thích khen không? Khen rồi mới tới chùa, giơ tay lên thầy coi coi! ủa không ai giơ tay lên vậy ở đây sao ta?... ờ nó như vậy đó, là chúng ta thấy là cái mức độ cái trung đạo vừa phải rất là khác nhau mỗi ngừơi ha, do đó là mình có thái độ ứng xử thích hợp vậy đó.
Giờ chúng ta nói tới cái mức độ trung đạo nó vừa phải thích hợp không thái quá không bất cập thay đổi theo từng lúc vì mình không nói đến con người mà mình nói đến thời gian. Và lúc thì thế này là thích hợp lúc thì thế kia là thích hợp chớ mình không được có cố chấp cứng nhắc một điều nào đó, mức độ nào đó. Ví dụ như thế này, thì bây giờ mình tổ chức buổi lễ, ví dụ trong buổi lễ đó mình có dùng đến âm nhạc rồi nhạc đạo thì trong buổi lễ chùng 2 tiếng đồng hồ đó thì mình có phát nhạc ra cho mọi người nghe nhưng có khi thì phát nhạc nhỏ nhỏ thôi và bên cạnh buổi lễ đang cử hành, bên cạnh cái bài thuyết pháp thì có tiếng nhạc nho nhỏ nho nhỏ văng vẳng đi theo nghe rất là thích, rồi có những giai đoạn ví dụ như phật tử lên lạy phật dâng hoa không có thuyết pháp không có gì không có nghi thức gì khác thì lúc đó cần mở nhạc rất to, cái là âm nhạc nó xâm chiếm hết cả cái không gian trong buổi lễ, làm cho mọi người thấy mình chìm hẳn trong những bài nhạc đạo những bài ca ngợi tam bảo như vậy, ca ngợi phật pháp, ca ngợi cái lòng từ bi là thấy chìm hết trong đó, lúc đó mở nhạc to là thích hợp. Và có những lúc là tắt nhạc luôn ví dụ lúc đó đi tới cái giai đoạn tụng niệm thì không mở nhạc được vì mọi ngừơi phải nghe tiếng chuông chứ, tiếng mỏ để tụng theo. Nên vì vậy chúng ta thấy cái gọi là mức độ vừa phải nó cũng tùy lúc tùy nơi chứ không có được giống nhau. Về bản thân mình cũng như vậy về nhà mình sống như vậy, có những khi mình thích nghe nhạc, có những lúc mình mở cái nhạc khe khẽ, dễ chịu rồi mình làm cái việc khác, mình mắc suy nghĩ điều gì đó mình làm việc đầu óc, mình soạn bài gì đó thì cái tiếng nhạc khe khẽ nho nhỏ nho nhỏ văng vẳng nhiều khi thấy dễ chịu dễ soạn bài. Mà có những khi mà thời giờ rảnh mà mình thật sự muốn là thưởng thức một bài nhạc cái mình mở hơi to lên để mình nghe kĩ nghe kĩ từng tiếng đệm nho nhỏ lắc tắc lắc tắc của giàn hòa âm đó, những tiếng tưng tưng chút chút mình nghe cho ra hết lun để thưởng thức vừa cái giọng hát vừa cái tiếng nhạc cụ nho nhỏ mình nghe ra hết luôn, thấy được cái hay cái sự phối hợp của từng cái nhạc khí như vậy, nghe hết thì mở lớn lên chút. Nhưng mà cứ mở hoài thì sao? thì thiên hạ giận thôi coi lúc rồi tắt đi giùm để mà… để mà tu tập phải không? Ví dụ vậy. Đó là chúng ta thấy mỗi nơi mỗi khác nhau.
Rồi ví dụ thế này cũng là mức trung đạo nữa này, không thái quá, không bất cập thế này. Vì có những lúc khi mà người ta công kích mình thì thái độ hay nhất là im lặng,có lúc như vậy im lặng không trả lời không cần biện minh, có những lúc vậy. Nhưng mà có những lúc ngược lại, có những lúc mà trước sự công kích cuả ngừơi khác á mình phải lên tiếng giải thích, cái đó mới là thích hợp, lúc đó là đúng lúc chứ đừng chấp đừơng chìu, đừng có nghĩ luôn luôn một chiều. Ví dụ mình nhiều khi mình có đọc cái luận “Bảo vương tâm muội”_ 10 điều tâm niệm, oan ức thì không cần bày tỏ, vì bày tỏ đính chính là hèn nhát, mà nếu tức tối trả thù thì oán đối kéo dài nghĩa là mình học như vậy rồi cái luôn luôn mỗi khi người ta công kích mình mình cứ im, đó cũng là một cái cố chấp không có đúng không có thích hợp. Vì trong Phật pháp nó không phải luôn luôn như vậy, mà chính đức phật là tấm gương điều đó, chính đức phật trong suốt cuộc đời đức Phật vậy, có những khi ngài không thèm trả lời nhưng có khi ngài trả lời. Như có một lần vậy, có lần có sự kiện là lúc đó cái ảnh hưởng của đức phật lớn quá nên nhiều người đổ xô đi quy y tu theo Phật. Thì những tôn giáo bạn thời đó, bây giờ thì mình gọi là ngoại đạo đó, hồi xưa gọi là ngoại đạo bây giờ gọi là tôn giáo bạn, những tôn giáo bạn tức tối, tức tối quá mà không biết làm thế nào thì họ cũng vu khống đủ cách rồi mà không ai tin, họ nói xấu đức Phật, họ nói xấu tăng đoàn nói đủ cách rồi không ai tin hết. Bởi vì cái nhân cách đức Phật vòi vọi như đỉnh núi Thái Sơn như đỉnh núi Hy Mã Lạp Sơn không ai có thể mà lung lay được, nhân cách trí tuệ cái đạo đức uy nghi của đức Phật quá tuyệt vời quá hoàn hảo không ai lung lay được nên nói xấu gì nói không nhúc nhích. Bắt đầu họ mới để cho cái lời nói họ là đúng họ mới âm mưu một chiện mà phải nói rất là ác độc, là họ cho một cái ngừơi nữ đệ tử của họ cứ đi tới lui để thăm viếng cái tinh xá của Phật, đi làm quen hết cho ai cũng biết mặt. Thì cái cô kia cũng chỉ nghe lệnh, cái cô đó cũng không biết phải làm cái gì thì ông kia cứ cho tiền, ông nói cô cứ đi tới lui cho tôi tới khi nào thôi. Rồi bất ngờ cho tới khi thấy cô này đã quá quen thuộc ai cũng biết rồi thì họ giết cô đó luôn, họ chon xác trong tịnh xá luôn. Thì sau đó cũng chính họ là người rêu rao để mà họ moi cái xác lên thì họ la rằng coi như đức Phật và các chư tăng ở đó đã làm cái chiện ô uế rồi giết người phi tang, phải nói là một điều rất là ác độc, phải nói quá ác độc, mình nghe chiện mình thấy quá đau há. Đức Phật vô vàn tôn kính của mình mà dám đem nói cái chuyện như vậy… đau lắm. Mà trong chuyện đó Đức Phật không hề nói tiếng nào… người không thèm trả lời tiếng một nữa, thế là ngài cứ lặng lẽ buổi sáng đi khất thực rồi về tu rồi đụng chuyện duyên thì có hội chúng thì thuyết pháp, ai hỏi đạo thì trả lời và cả chư tăng cũng theo Đức Phật mặc dù bên ngoài là ngoại đạo họ tung cái tin đi, trời ơi! Họ gặp ai họ cũng nói, nói không chịu nỗi là rồi họ đi từng nhà từng người họ nói, nói vu khống như vậy mà Đức Phật không hề trả lời trả vốn như vậy, đó là một trường hợp là ngài tuyệt đối im lặng trước sự công kích đó. Nhưng mà đã có những lần, Đức Phật đã trả lời, mà nhất là trường hợp ngài Xá Lợi Phất vậy. Có một lần đó một cái người tỳ kheo vì ganh tỵ với cái uy tín của ngài Xá Lợi Phất trong chúng. Nên đã công kích, mạt sát ngài Xá Lợi Phất không tiếc lời, họ nói ngài là là ác dục là tham ô đủ thứ hết. Nên hồi xưa khi mà cái tâm đố kỵ người ta lên rồi đúng là không chuyện gì người ta không dám làm, rất là sợ. Thì lần đó, Đức Phật tập hợp hội chúng lại kêu ngài Xá Lợi Phất ra buộc ngài Xá Lợi Phất phải tự biện minh cho mình, tức là không được làm thinh. Ngài Xá Lợi Phất phải tuyên bố rằng mình là một con người trong sạch không có làm điều sai lầm thì lần đó Đức Phật lại buộc phải biện minh, nên ở đây chúng ta thấy là Đức Phật không có cố chấp một chiều
THÁI QUÁ VÀ BẤT CẬP (PHẦN B)

	Không phải tại vì luận “Bảo Vương Tam Muội” coi vậy chứ mà cái luận đó sau Phật, mấy trăm năm sau, cả ngàn năm sau mới có bài luận đó. Chứ còn chính thời Đức Phật thì Đức Phật cũng không chủ trương. Mặc dù, thường Đức Phật hay chủ trương im lặng, nhẫn nhục là phần lớn. Nhưng có những khi cần thiết cũng phải biết lên tiếng nói để giải thích, đó là cái trung đạo. Rồi bây giờ qua một cái ví dụ khác để chúng ta hiểu cái THÁI QUÁ và BẤT CẬP. Thường trên nguyên tắc của đạo lý, thì chùa với chùa thương nhau hay ghét nhau? Theo đạo lý chứ mình không nói theo thực tế, theo thực tế hình như nó khác một chút. Ví dụ như chùa này đối với chùa kia thì thương nhau hay ghét nhau? Thương nhau phải không? Đó là đạo lý. Còn thực tế thì sao? Thì…thì thương hơn nữa, ví dụ vậy. Phải không? Thôi bây giờ mình cứ nói theo đạo lý thôi ha, chứ đừng nói thực tế nhiều khi nghe nó buồn. Theo đạo lý, thì chùa này phải thương chùa kia. Hoặc là chùa này phải thương tịnh xá, tịnh xá phải thương tịnh thất, tịnh thất phải thương cốc, cốc phải thương am, am thương chùa, chùa thương tịnh xá…cứ như vậy, vòng vòng thương qua thương lại như vậy. 	
	
	Vì sao vậy? Là bởi vì ai cũng là đệ tử Phật, ai cũng là những người hiến mình cho Đạo, ai cũng là người đem cả cuộc đời này để tu theo Phật Pháp và để giáo hóa chúng sinh. Thế là những người rất giống nhau thì phải thương nhau, đó là nguyên tắc. Nhưng mà trong cuộc đời cũng kỳ lắm. Có những người rất giống nhau thì lại rất ghét nhau. Ví dụ ai? Ví dụ như người ca sĩ. Họ rất giống nhau. Giống nhau làm sao? Là đều cầm micro, đứng trước công chúng mà hát. Giống nhau gì nữa? Vừa hát vừa nhún nhún, nhảy nhảy. Rồi giống nhau gì nữa? Lúc hát mặc đồ hở tùm lum. Rồi giống nhau gì nữa? Giống nhau là đứng hát phía trước, đằng sau có một số người nhảy loi choi gì đó, múa minh họa gì đó. Tức là nhiều cái giống nhau lắm. Nhưng mà những người đó là những người làm sao? Thường ghét nhau rất nhiều. Cuộc đời có những kì khôi, rất giống nhau lại ghét nhau. Nhưng mà ở trong Phật Pháp thì không được phép như vậy. Là mình càng giống nhau thì phải càng thương nhau. Nghĩa là mình cùng giống nhau ở điểm là mình cùng tôn kính Đức Phật thì mình phải thương nhau. Mình giống nhau ở điểm là thương yêu tất cả chúng sinh, thì mình phải thương nhau. Mình giống nhau ở điểm là cùng học chung những lời Phật dạy như vậy, thì mình phải thương nhau. Nó là vậy. Đầu cùng trọc lóc thì phải thương nhau. Mà lớn hơn nữa, rộng mênh mông hơn nữa: Nước mắt chúng ta cùng mặn, máu chúng ta cùng đỏ thì phải…rất thương nhau, thương nhau nhiều hơn. Đạo lý Phật đã dạy chúng ta như vậy. 

	Tuy nhiên, đôi khi là cũng có vài người lớp tu hành đã tạm quên đạo lý, cho nên đôi khi đã ganh ghét nhau, đã công kích nhau, đã đố kị với nhau. Thì những điều này làm cho Phật Pháp bị suy giảm, bị yếu bớt đi, vì những người tu mà đã đôi lúc tạm quên đạo lý. Còn những người tu mà nhớ được đạo lý lời Phật dạy thì sẽ làm cho Phật Pháp mạnh lên rất là nhiều. Thì ở đây chúng ta nói theo nguyên tắc đạo lý – là chùa này thương chùa kia, thầy này thương thầy kia, nguyên tắc như vậy. Bây giờ thì tuy các chùa thương mến nhau, nhưng mà trong đạo Phật thì ít có chú trọng vấn đề tổ chức, ít có chú trọng tổ chức, phân công, kiểm soát…ít có lắm. Trong đạo Phật thường là để tự giác nhiều hơn. Cho nên tuy là có Giáo hội chung, tuy các chùa vẫn qua lại thăm viếng nhau, trao đổi, thương yêu nhau…Nhưng mà cũng ít có giềng mối quan hệ cho chặt. Thì ở đây trên cái trung đạo trong mối quan hệ của chùa và chùa là thế này: Một là gắn bó với nhau, hợp tác với nhau để làm Phật sự, hơi bận rộn một chút, là gắn bó, hợp tác với nhau để làm Phật sự, vì chúng ta thương nhau. Đó là một phía. Một phía ngược lại là tuy thương nhau mà chùa nào cứ yên tu chùa đó, không cần phải là gắn bó với nhau nhiều quá, không cần phải chung tay góp sức với nhau nhiều quá. Đó là 2 phía. Thì ở đây, chúng ta thấy mỗi phía như vậy nó trái với nhau. Thì chỗ này là mình nói mức độ trung đạo, không thái quá không bất cập. Là tùy lúc, không phải lúc nào cũng mặc chùa nào chùa nấy yên tu. Có lúc thì phải yên tu, là biết chùa mình với chùa bên kia thương nhau đó, chùa mình với các chùa nọ thương nhau đó, nhưng mà rồi thôi. Lúc này không có chuyện gì xảy ra nhiều thì cứ lo yên tu, rồi Phật tử đến chùa thì cứ giáo hóa. Mà Phật tử mình thì đi đủ thứ chùa hết, khi ghé chùa này khi ghé chùa kia. Thì chùa nào cũng tốt, và quý thầy quý cô cứ tùy duyên như thế mà giáo hóa và tu hành, ở yên, không quan trọng. Nhưng mà có những lúc thì lại không phải yên tu như vậy. Trên tình thương yêu với nhau giữa các chùa, thì các chùa phải gắn bó, hợp tác, đoàn kết với nhau một cách chặt chẽ. Lúc nào cũng liên lạc với nhau bằng điện thoại hay bằng qua lại. Hỏi những ý kiến nhau từng chút, từng chút. Rồi chùa này trao đổi người qua chùa kia, chùa kia trao đổi lại, để cùng làm những chuyện gì đó quan trọng, chứ không phải là lúc yên tu. 

	Lúc nào xảy ra chuyện đó? Ví dụ như là có những lúc mà có các Phật sự lớn lao. Ví dụ bây giờ như quận 4 mình tổ chức Đại giới đàn. Để tổ chức một Đại giới đàn mà quy tụ cả 2, 3 ngàn giới tử thì khối lượng công việc rất là lớn. Thì Chư công đức phải họp bàn với nhau, họp đi bàn lại, gọi điện thoại tới gọi lui, gặp nhau như vậy…Rồi khi mà bắt đầu tiến hành thì chùa nào cũng phải góp công góp sức vô, chúng trong chùa phải góp sức để làm. Đó là những Phật sự lớn lao. Hoặc là ví dụ như mình tổ chức đi cứu trợ, thôi đừng nói cứu trợ nạn lụt xui lắm, lỡ trù năm nay lụt mệt nữa, nói tại ổng giảng giảng rồi xui. Thôi giờ không biết nói cái gì, giờ nói cháy nhà thì người ta nói trù cháy nhà, nói đói thì trù đói, đi cúng dường các chùa…à thì cúng chút chút, có chuyện gì lớn thì giúp. Thôi mình đừng nói Việt Nam, ví dụ mình nói qua Campuchia cứu trợ nạn lụt, để mà có lụt thì lụt ở bển không lụt bên đây. Ví dụ mình đi cứu trợ một vùng rất là lớn, không phải Việt Nam nha, không có nói nha, mai mốt có lụt không phải tại tui nha. Ví dụ mình đi cứu trợ vùng lụt rất là lớn, thì một chùa mình lo không xuể, thì mình phải họp bàn nhiều chùa, góp nhiều Phật tử, nhiều Tăng Ni chung sức để mà đi một chuyến đi cứu trợ như vậy. Đó là lúc mà có những Phật sự lớn. 

	Hoặc là thế này góp tay, chung sức, hợp tác nè. Ví dụ, mình nói ví dụ thôi, là có những lúc nào đó Tôn giáo bạn bỗng nhiên họ khởi tâm sai lầm, họ có âm mưu là tiêu diệt đạo Phật, chia rẽ đạo Phật, phân hóa đạo Phật cho mất đi. Tức là họ âm mưu là làm sao xúi chùa này chống chùa kia, ông thầy này chống ông thầy kia, nhóm Phật tử này chống nhóm Phật tử kia...để cho đạo Phật suy yếu đi. Hễ mà có ai làm được việc nổi tiếng chút xíu, thì họ xúi nhiều người chống người đó, để cho đạo Phật đừng có nhân tài, ví dụ vậy. Lại có những lúc mà đôi khi tôn giáo bạn chúng ta đã có những ý nghĩ sai lầm như vậy, và tìm cách những âm mưu nguy hiểm, hiểm độc để mà phá đạo Phật. Thì lúc đó không phải là lúc mà chúng ta yên tu, mà lúc đó là lúc mà chúng ta cần gặp gỡ nhau nhiều, chùa này phải gặp gỡ chùa kia để bàn bạc, để trao đổi, có những biện pháp nào đó mình giữ được sự đoàn kết trong đạo lại. Ví dụ như là khi mà Chư Tăng gặp nhau như vậy, chùa gặp nhau như vậy mình mới bàn, mới nói rằng: bỗng nhiên có một cái chùa ở trong quận 4 này nổi lên, chống đối với chùa nọ, thì không biết là lí do gì. Nhưng mà bí mật phía sau là một âm mưu, một thế lực nào đó. Nhưng mà trước mắt mình chỉ thấy tự nhiên có một cái chùa nổi lên chống tùm lum. Thì lúc đó Chư Tăng họp lại bàn bạc với nhau, đến gặp những người trong chùa đó, mình nói chuyện phải quấy, là khuyên đừng có làm như vậy nữa. Thì cái này cũng khó, một lời khuyên nhiều khi cũng khó hết lắm, nếu mà cái chùa đó được mua chuộc bởi tiền bạc thì họ sẽ khăng khăng, họ chống tới cùng để gây rối trong đạo Phật, vì họ đã được mua chuộc bằng tiền bạc. Nên những người mà chúng ta thấy đó, thường đúng là đệ tử Phật mình ít có ghét ai lắm, mà ít có cự nự, ít có chống đối ai lắm, phải không? Thường là sống hiền lành. Nên mình thấy trường hợp mà một người chống ai gay gắt quá đi, chống một cách điên cuồng, chống hoài, lì lợm chống hoài thì thường là nó có thế lực bên ngoài mua chuộc tiền bạc thì mới làm những chuyện đó. Chứ còn đúng người đệ tử Phật mình không ai mà ghét ai dai hết trơn. Trong luật Phật dạy, không được giận quá qua đêm, trong luật không được giận qua đêm, tối đa ba ngày hết. Mà cứ chống ai, ghét ai, ghét hoài…coi chừng, coi chừng đã có thế lực bên ngoài mua chuộc rồi. 

	Thì đây là trường hợp mà có những lúc, thì thay vì mình ở yên tu, thì bây giờ phải hợp tác, gắn bó, gặp gỡ, trao đổi thường xuyên. Đó cũng là cái mà chúng ta nói đừng thái quá, đừng bất cập, mà tùy theo từng lúc từng nơi như vậy. Rồi trong cuộc đời tu hành của mình như vậy, trong cuộc đời tu hành của mình thường là có hai công việc, hai cái trạng thái. Một là mình tĩnh tu, tránh duyên, đôi khi tĩnh tu đến mức độ phải nhập thất luôn – là không nói chuyện với ai hết, tịnh khẩu luôn. Đó là một cái trạng thái mình tĩnh tu. Rồi một cái giai đoạn, trạng thái thứ hai là siêng năng tạo nhiều công đức, làm nhiều việc phước, tạo nhiều công đức, làm nhiều Phật sự, ráng công quả. Là phải tiếp xúc nhiều, phải làm việc nhiều. Đó là hai cái trạng thái, hai giai đoạn, hai yếu tố của người tu, người xuất gia nào cũng biết hai như vậy. Là có những khi mình phải tĩnh tu, có những khi phải công quả, tạo công đức, như vậy. Thì ở đây, có khi tức là tùy lúc. Ví dụ bây giờ mình mới vào chùa thì mình phải làm cái gì? Mình có tĩnh tu không? Mới vào đừng có tĩnh tu. Mới vào chùa đừng có khờ dại mà tĩnh tu tại phước mình chưa có nhiều. Mới vào chùa thì phải siêng năng công quả, tạo phước. Rồi đến khi phước đủ rồi bỗng nhiên thì giờ rảnh đến với mình rất nhiều, lúc đó mình sẽ có cái duyên được tĩnh tu, để mình đi sâu vào tâm linh, như vậy. Nhưng mà đừng có tưởng đi sâu vào tâm linh rồi là mình đi một lần một là tới, rốt ráo. Không có? Cái phước mình mới được một khúc thôi à, là cái phước mình chỉ đi được ba, bốn bước thôi. Thế là mình để dành một thời gian mình đi ba, bốn bước vào tâm linh thôi. Rồi bước ra trở lại làm công quả tiếp, tạo phước tiếp, tạo công đức tiếp một thời gian rồi lại trở lui vào để  tĩnh tu, đi sâu vào tâm linh trở lại. Đó là cái đổi qua đổi lại giữa hai giai đoạn, hai trạng thái, hai yếu tố của một người tu. Cho nên, nếu mà trường hợp có người phát nguyện nói tui đi tu, đời tui phát nguyện công quả thôi, chỉ lo làm thuốc thôi, để chữa bệnh mọi người thôi…thì người này hiểu sai, cố chấp, cái này là thái quá. Rồi có người nói tui đi tu rồi là tui chấp nhận ngu dốt, không làm gì hết, để một đời này chứng Đạo cho xong rồi tui mới bước ra giáo hóa chúng sinh. Tu hoài tu hoài chừng nào chứng thì thôi, nhập thất hoài…thì đây cũng là một cái thái quá. Tại vì mình có biết phước mình đủ phước chứng Đạo không mà cứ tu hoài. Tu hoài ăn hết cơm hết gạo đàn na tính thí rồi mà không chứng Đạo thì phước gì cũng hết. Phước tâm linh không có mà phước vật chất cũng không có. Khi mà ra khỏi thất sống rất khổ. Cái người mà nhập thất dai quá ra khỏi thất sống rất khổ. Trừ trường hợp phước đời trước đủ mình nhập thất một cái đắc đạo luôn thì thôi không nói. Chứ còn không là hưởng hết phước rồi đi ra rất là khổ. 

	Nên vì vậy thái độ hay nhất là một thái độ trung dung, tùy lúc. Có những lúc nào đó mà mình thấy những Phật sự chính đáng, mình chịu cực, chịu khổ, mình đi làm lụng, mình gánh vác cho Chư Tăng để cho huynh đệ mình được yên tu, để cho Phật tử được nhiều lợi lạc,…gánh vác. Có những lúc, mình thấy đã đến lúc phải trau dồi tâm linh rồi thì mình xin phép xếp vào bên trong để tu tập, đổi qua đổi lại hoài, mỗi giai đoạn vài tháng, vài năm…đổi qua đổi lại, như vậy. Rồi ví dụ như là đối với những người đệ tử Phật chúng ta – người xuất gia cũng vậy mà người tại gia cũng vậy, thì cái công đức lớn nhất là công đức gì? Là làm công đức gì? Đối với người đệ tử Phật là…Đúng, sư trí tuệ thiệt ta, nói đâu đúng đó à, hay thiệt! Là giáo hóa, phải không? Đó nghĩa là mình nói lên những lời đạo lý để chuyển hóa tâm hồn của người khác, đó là phước lớn nhất. Đức Phật đã nói: “Pháp thí thắng mọi thí”. Ví dụ mình cho người ta vàng, cho người ta bạc,…không quý bằng cho người ta đạo lý. Nhưng mà nếu quý nhất thì cho cả hai – vừa cho ít gạo, ít tiền rồi cho luôn đạo lý là tuyệt vời. Nhưng mà nếu trường hợp phải chọn một trong hai thì mình vừa nghèo, nếu mình không có nhiều tiền bạc mà mình có dư đạo lý thì mình nên cho đạo lý, cứu cả tâm hồn, cứu cả cuộc đời người ta. Còn trường hợp mà mình chưa thể cho đạo lý thì thôi cứ cho gạo, cho tiền cũng được. Cũng có cái gì đó làm để mình giúp đời, đều là tốt hết. Nhưng mà ở đây thì chúng ta biết rằng cái công đức rất là lớn là công đức mà “đem người khác đến với Đạo” – làm cho người chưa hiểu Phật Pháp trở nên hiểu Phật Pháp, công đức đó là số 1, rất là tốt. Và cái công đức này không riêng gì quý thầy quý cô là những người xuất gia mà những người cư sĩ tại gia cũng phải biết thực hiện công đức này. Mình thực hiện công đức này thì nếu mà khỏe nhất là làm sao? Mình dụ người ta nghe băng, là xong chuyện. Hoặc là dụ người ta đọc sách, là xong chuyện. Nhưng mà có những trường hợp là mình phải nói trước. Ví dụ mình gặp người mới quen, mình đưa cuốn băng, nói: “Cuốn băng này hay lắm” – họ không nghe. Phải ngồi mình nói tới nói lui, thuyết qua thuyết lại một lát đã đời hết trơn đã thì họ từ từ họ thấy Đạo hay rồi họ mới chịu nghe băng, phải không? Ai có kinh nghiệm dụ người ta nghe băng, đúng không? Những người dụ nghe băng là cực lắm chứ không phải dễ, nên phước lớn là vậy. Như vậy bây giờ quay trở lại đặt cái vấn đề là phải nói đó, chính mình nói đó chứ không phải mình nhờ ông thầy ổng nói dùm trong băng. 

	Có những trường hợp là chính mình phải nói về đạo lý cho người khác nghe, mình không dám dùng chữ thuyết pháp, nói là trao đổi đạo lý. Để làm cho người đó nào giờ họ chưa có hiểu gì về chùa, về Phật, bắt đầu họ hiểu dần dần. Người chưa có tin Luật Nhân Quả, bắt đầu tin từ từ. Thì cái nói này rất là khó, đây là cái gọi là đừng có bất cập, đừng có thái quá là chỗ này. Là tùy người, tùy đối tượng, tùy lúc mà mình nói nhiều hay nói ít, hay im lặng, phải không? Đó là tùy lúc như vậy, tùy người. Bây giờ cái người đó họ vừa mới ăn cơm no xong, họ thoải mái ngủ dậy, đang phấn chấn tâm hồn rồi rảnh rỗi nữa, thì mình có thể trao đổi, mình nói chuyện đạo lý rất là dai, được. Nhưng mà có trường hợp người ta đang đói, chờ ăn cơm mình cứ ngồi nói hoài, dứt đi không được, hoặc là người ta đang sốt ruột, bồn chồn, như ngồi trên đống lửa, có chuyện gì sắp làm mình cứ ngồi nắm áo, kéo lại, ngồi giảng đạo người ta nghe, người ta nghe không vô. Lúc đó thất bại. Hoặc có những người lúc đó họ không muốn nghe gì nữa, họ muốn ngồi trầm ngâm để họ trầm tư về một cái đạo lý gì đó, thì những lúc đó mình nên im lặng. Hoặc có những người đang ngồi ngủ gục như thế thì không nên nói gì nữa hết. Nên ở đây, cái mà mình nói chuyện đạo với người khác, mình phải có cái tâm linh mẫn tiệp, mình cảm được cái tâm của người nghe. Là lúc đó mình nên nói câu gì, nên nói thêm chút nữa hay là thôi tạm thời dừng lại, hẹn ngày mai nói tiếp, ví dụ vậy? Là chương trình đài phát thanh Phật giáo chúng tôi tới giờ phải…phải tắt dùm một chút, chứ đừng nói hoài người ta nghe người ta…sợ, lần sau người ta thấy mình đầu đường đằng kia đằng này người ta quẹo ngõ khác người ta đi. Nên đã có trường hợp rồi đó, có trường hợp chúng tôi thấy: Có một vị thầy, ông cũng rất là có trí tuệ và cũng nhiệt tình giáo hóa. Mỗi khi mà có Phật tử đến thăm tịnh thất của ông thì ông thuyết pháp bốn tiếng đồng hồ. Thì sau lần đó thì Phật tử hễ thấy ông thì mặc dầu rất là thương, mà thấy ông thấp thoáng đằng kia là quẹo đường khác đi, tại sợ ba, bốn tiếng đồng hồ nữa thì chết, sợ quá rồi. Không biết có bao giờ quý Phật tử ngồi nghe ai thuyết pháp mà bắt đầu người mình chăng mình, chịu hết nổi chưa? Có chưa? Có rồi hả? Thôi ráng nha, còn ít phút nữa. Còn hai chục phút nữa, thôi ráng kiên nhẫn dùm. 

	Ví dụ như trường hợp mà có những người họ khéo nói. Họ nói rất là lý thú, hấp dẫn, nhiều khi mình nghe không chán, nhiều khi nghe qua hai tiếng đồng hồ rồi mà thấy vẫn còn ngắn, phải không? Có những người như vậy. Nhưng có những người mà bắt mình nghe chừng hai chục phút là bắt đầu mình oải rồi. Nên vì vậy, để dùng cái lời nói mà mình nói chuyện đạo với người khác đó, thì mình coi coi hoàn cảnh người ta: đang đói hay đang no, buồn ngủ hay là đang tỉnh ngủ, có rảnh hay là đang bận, phải không? Rồi đồng thời xem lại khả năng ăn nói của mình nữa nha, coi khả năng ăn nói của mình nữa. Nếu khả năng ăn nói của mình nó ngọt ngào, hấp dẫn mà nó dẻo nhẹo như cơm nếp thì hơi ít ít thôi. Còn nếu mà mình nói mà lí thú thì mình được quyền nói nhiều hơn một chút. Nên cái việc mà truyền đạo cũng vậy, đừng thái quá đừng bất cập. Ví dụ người ta đang còn muốn nghe, chỗ đó người ta chưa hiểu kỹ, người ta đang còn muốn nghe, mà mình còn có thể nói được mà mình không nói nữa thì mang tội, chưa đả thông người ta được. Có vài người cũng kỳ lắm, có vài người là chủ trương bất cập, và có những người chủ trương thái quá là cứ nói cho nhiều nhiều nhiều, nói luôn mấy tiếng đồng hồ, người ta nghe muốn chết luôn mà cứ nói, đó là thái quá. Nhưng có người lại chủ trương bất cập, là nói đừng có nói hết, nói chừng chừng rồi để người ta tự tìm hiểu tiếp thì nó quý hơn. Có người lại chủ trương bất cập. Ở đây quý sư quý cô có gặp người đó chưa? Chúng tôi có gặp rồi đó. Chúng tôi có gặp rồi là có người chủ trương là không nói hết, không nói đủ, nói hơi thiếu một chút để cho người nghe ngồi suy tư thêm. Không biết có suy tư thêm không biết mà sao thấy có vẻ hơi ích kỷ, làm cho người nghe không thoải mái. 

	Là ở đây, chúng ta theo lời Phật dạy là mình chủ trương là đừng thái quá, đừng bất cập. Nghĩa là khi mình nói chuyện đạo lý với ai, mình vừa nói vừa căn cái tâm người ta, đến lúc vừa đủ rồi mình im, thì lúc đó thỏa mãn, đừng có nói thêm làm người ta bắt đầu bực, mà đừng nói ít quá người ta chưa hiểu thì rất là uổng, có dịp nói thì phải nói. Nên ở đây là mỗi người Phật tử mình đều phải tập, tập nói. Nhưng mà coi chừng thái quá. Coi chừng thái quá là sao? Là mình nói nhiều quá lần sau người ta lại không ưa Đạo, người ta lại chán Đạo Phật. Cái người đó người ta chưa hiểu đạo Phật nhiều, mà gặp một người của đạo Phật nói, nói dai, nói dài, nói dở thì lần sau họ trốn. Nên mình phải xem tùy hoàn cảnh. Bây giờ chúng ta nói đến mức độ vừa phải tùy theo từng nơi. Mình nói chuyện đời trước đi, có vùng miền Nam, miền Đông Nam Bộ, mình cất cái nhà che mưa che nắng sơ sài được vì khí hậu ôn hòa. Nhưng mà có nơi thì phải cất nhà chắc chắn vì khí hậu hung dữ, có những tỉnh miền Trung hay bị bão lụt, người cất phải tốt. Hồi xưa ở miền Tây người ta cất nhà đơn sơ lắm, có những nhà lá, che nắng che mưa à. Nhưng những năm gần đây là do bị phá rừng ở trên thượng nguồn sông Cửu Long, cho nên nước lũ tràn về, thường xuyên bị ngập. Thì bây giờ mà nói về miền Tây, mà để cất một cái nhà lá để hai quả tim vàng, hết thích hợp, nó sẽ trôi mất cái nhà lá chỉ còn hai quả tim vàng thôi, nằm phơi mưa phơi nắng đó. Cho nên bây giờ là phải tôn nền vượt lũ, hay là đổ luôn một tấm, để có ngập thì còn có tấm trên mà ở. Nên có ai mơ ước về miền Tây không? Về miền Tây mà một mái nhà tranh hai quả tim vàng, thì báo cho biết là trong tình hình của thời đại mới thì sau này, qua một mùa mưa, chỉ còn hai quả tim vàng, cái nhà tranh đã trôi mất. Cho nên nó tùy nơi tùy lúc như vậy. 

	Ví dụ bây giờ mình nói về cái tự do cũng vậy, ví dụ có một cái nơi mình cho người ta tự do,  thoải mái vì người ta rất là đạo đức, người ta tự biết tội phước, thiện ác, người ta tự biết kiềm chế. Đạo đức tốt thì thôi người công an ở khu vực đó cứ cho dân sống thoải mái, muốn làm gì đó làm. Bởi vì người ta chả bao giờ đánh lộn, chả bao giờ trộm cắp hay nhậu nhẹt, đánh bài. Nhưng cái Luật thì đưa ra, nhưng mà cứ để thoải mái. Ví dụ cái Luật về tạm vắng tạm trú thì cũng gắt gao lắm, nhưng mà biết mấy người đó tốt, tối ai muốn ngủ nhà ai đó ngủ, ai muốn tạm vắng tạm trú gì đó không quan trọng. Biết người đó tốt, vì cái đạo đức người ta nhiều thì tự do cho nhiều. Nhưng mà có những cái vùng ngược lại, là cái vùng đó đạo đức kém quá thì phải siết lại, không cho tự do nhiều. Đó là tùy nơi như vậy. Như cái vùng đó là hễ nhúc nhích cái là nó gây tội lỗi, gây tội ác liền, là nó trộm cướp, giết người liền. Thì lúc đó là Công an thường xuyên kiểm tra tạm trú tạm vắng. Hễ cái nhà đó có người lạ bước vô là tối kiểm tra giấy tờ liền, phải gắt gao lên. Nên ở đây cái tự do mà chúng ta có được nó là phần thưởng phía sau của đạo đức. Người mà đạo đức nhiều thì xứng đáng được hưởng tự do nhiều. Người đạo đức kém thì không xứng đáng, tự do phải ít lại. Đó là cái công bằng của cuộc đời. Quý sư, quý cô, quý Phật tử đồng ý điều này không? Đồng ý không? Phải không? Đó là một sự rất công bằng. Không ở đâu mà giống nhau được. Cho nên ví dụ có người muốn kêu gọi là “Con người ta phải được sống tự do, ở đâu cũng phải tự do. Muốn ăn nói, muốn làm gì làm, muốn biểu tình, muốn hội họp gì cũng được”. Không được, nó không thích hợp. Tại vì con người ta đạo đức sai biệt, cho nên cái gì cũng đòi nhân quyền, đòi tự do hết nó không thích hợp. Những người tốt muốn làm gì đó làm, tại họ làm điều gì cũng tốt hết. Mà mình hạn chế họ thì lại bất lợi cho xã hội, vì người đó là người tốt. Ví dụ bây giờ biết ông đó là ổng tốt, tự nhiên thấy ổng leo lên nóc nhà người ta thì cứ để ổng leo, đừng kêu công an bắt. Tại chắc chắn có chuyện gì ổng làm lợi cho người ta đó. Ổng leo lên nóc nhà coi chừng ổng gỡ dùm dây điện nào rớt xuống đó hay là ổng dựng dùm ăng-ten người ta, hay là ổng thấy nóc nhà bị hư gì ổng leo lên ổng che dùm sợ dột người ta. Nên thôi cứ để ổng tự do, khỏi cần thắc mắc, vì người tốt thì được tự do, muốn làm gì thì làm. Nhưng một cái người mình biết hôm qua công an rầy cái tội đi chôm chỉa, hôm nay thấy leo lên nóc nhà người ta thì mình phải làm sao? Phải lật đật mà kêu công an liền. Nên cũng là hành vi leo nóc nhà nhưng mà biết người đạo đức thì cứ cho leo, muốn làm gì đó làm, không sao hêt, thậm chí nhiều khi trèo vô nhà mình cũng không sao nữa. Tại vì trèo vô nhà mình chắc có chuyện gì cũng tốt đẹp thôi. 

	Cho nên trong cuộc đời này vậy đó, hễ người mà đạo đức tốt mà có tài, cứ cho người ta tự do thì chắc chắn họ sẽ đem lại nhiều điều lợi cho xã hội. Còn cái người mà họ không tốt thì phải biết kiềm lại, để cho họ đừng có gây hại cho xã hội. Cho nên cái gọi là mức độ tự do cho con người phải uyển chuyển, linh động và thay đổi, chứ không có được nơi nào giống nơi nào. Có một số quốc gia Tây phương vậy, cứ hay hô hào kêu gọi tự do quá đáng, thế là không nên, cái đó là thái quá, không có tốt. Ví dụ thế này nữa, ví dụ mình đến nơi đó, nơi đó vùng đó người ta ít có quan tâm vấn đề tâm linh, tôn giáo mà người ta chỉ thích khoa học thôi. Thì đến vùng đó mình phải nói thật nhiều về tâm linh, mà nói cho nó chặt chẽ, nói cho logic. Để làm chi vậy? Để con người ta quân bình lại giữa cái khoa học và tâm linh. Bởi vì sao? Bởi vì tâm linh là chuyện có thật trên thế giới, thế giới người ta đều công nhận có thế giới tâm linh hết rồi. Nhưng mà để chứng mình thì nó chưa thành một môn học rõ ràng trong nhà trường, còn có những điểm mơ hồ, chưa có lí luận chặt chẽ nên họ không dám đưa vào trường học. Chứ còn công nhận, có cái giới của người chết, người cõi âm, ma quỷ,…có hết rồi. Vì trong đạo Phật mình, Phật đã nói điều đó rất nhiều, mà thế giới đã bắt đầu công nhận có, nhưng mà người ta chưa có cái hiểu biết nhiều. Mà ví dụ đến cái vùng đó người ta chỉ biết khoa học, thì mình cũng phải nói về tâm linh một chút, nói thêm về tâm linh để cho người ta có cái quân bình. Ví dụ, những cái chuyện này mình nghe hơi huyễn hoặc, nhưng mà mình bình tĩnh mà nghe. Như có cái nhà đó tụi con ở cái nhà đó sao nó không có yên, từ lúc dọn về cứ gây gổ nhau hoài, có lúc nóng giận với nhau vô cớ. Giờ phải làm sao? Chúng tôi nói coi chừng trong cái nhà đó có những người khuất mặt, họ sống trong đó mà họ đói, họ không được cúng, họ bực bội chưa đi đầu thai, rồi cái bực của họ lây lan vào trong người của mình. Bây giờ chỉ việc tụng cầu siêu cho họ, cúng thí thực cho họ, nhà sẽ yên. Họ về họ làm đúng như vậy, cứ về cúng cho người khuất mặt ăn, tự nhiên nhà êm ấm lại. 

	Nên chúng ta biết là nếu mình có một ít kiến thức về thế giới siêu hình, thì nó cũng rất có lợi cho đời sống của mình ở thế giới vật chất này, thế giới vật lý này. Nó có tương tác với nhau chứ nó không có độc lập đâu. Trong vũ trụ này, mọi điều, mọi thiên thể, mọi cái gì tồn tại đều có tương tác với nhau. Mọi cái gì exist, mọi cái gì being đều có tương tác với nhau, nó có relation hết chứ không có mà tách biệt ra được. Do đó nếu mình có kiến thức về thế giới siêu hình, tâm linh cũng có thể giúp điều chỉnh cho mình cái cuộc sống này. Vì mình thương yêu những con người sống, mình cũng phải biết thương yêu những người đã mất. Họ còn sống, tồn tại trong thế giới siêu hình, họ chưa có chỗ để đi đến, phải biết thương yêu. Thì khi mình gặp những người chỉ biết khoa học, mình phải nói nhiều về thế giới tâm linh để cho họ mở ra một cái chân trời thêm nữa, để cho họ đừng có cố chấp cái lĩnh vực khoa học không. Thì ngược lại cũng vậy, có những người đến mình toàn nói chuyện siêu hình, thần bí không à, nói chuyện ông lên bà xuống, đồng bóng không…thì mình phải nói gì? Mình nói chuyện khoa học không. Hễ tới đó rồi thì mình nói chuyện khoa học, để cho họ có lí luận khoa học, kiến thức khoa học để họ diệt bớt cái mê tín của họ. Vì sao vậy? Bởi vì nói chuyện về thế giới siêu hình rất dễ rơi vào mê tín, vì có ai thấy ma, thấy quỷ gì nhiều đâu. Nếu có thấy thì thấy sơ sơ rồi bị đè, bị nhát chút đỉnh thôi. Chứ còn những quy luật của thế giới siêu hình rất là khó biết, mà bởi vì khó biết nên nhiều ông thầy pháp, nhiều thầy bùa vẽ vời đủ thứ để lấy tiền người ta, gây cho chúng ta những niềm tin sai lầm mà mình gọi là mê tín. Ví dụ như là đến nói “bệnh quá”, rồi nói là: “Nhà con có con quỷ góc đó, giờ đưa thầy hai triệu thầy cúng hết liền”. Thì cái đó gọi là mê tín. Ví dụ như trường hợp có con quỷ đi, thì không phải bằng cách cúng cho ông thầy hai triệu mà hết, mà phải làm sao? Trước hết là cái nghiệp của mình, cái nghiệp bệnh mình phải làm phước giải nghiệp chính mình. Rồi nếu trường hợp mình không biết có quỷ hay không có quỷ mà ổng nói, ổng hù vậy đó, giờ tạm tin ổng đi, thì việc đầu tiên mình làm là gì? Cầu siêu, phải không? Một mình mình mình nhắm tụng không nổi thì mình thỉnh thêm huynh đệ mình. Mà nếu như mình có khả năng, mình có duyên mình mời thêm quý thầy quý cô nữa về tụng cầu siêu cúng thí thực, nói đạo lý cho nghe, thì quỷ gì thì quỷ, mà nói đạo lý rồi cũng trở thành hiền lành hết. Mình làm những điều đó đúng với đạo lý thì như vậy. 

	Thường nếu mình nói về khoa học, thì nó có cái gì nó chặt chẽ, nó hợp lý, nó logic,…thì con người ta sẽ bớt mê tín đi. Nên vì vậy, mà khi chúng ta nói chuyện về Đạo, thì chúng ta cân nhắc là có những đối tượng mình nói nhiều về tâm linh, có những đối tượng mình nói nhiều về khoa học, thì tùy như vậy. Trong một bài giảng cũng vậy, ví dụ như quý sư, quý cô sau này đi giảng thì mình phải nắm vững cả hai mặt của cái sự kiện đó. Có những khi mình nói về tâm linh, siêu hình, nhưng có những khi mình nói đạo lý thuần rất thực tế trong cuộc sống này, không có nói chuyện tâm linh nhiều. Nhưng mà có khi mình nói chuyện tâm linh. Tùy lúc, tùy nơi, tùy hoàn cảnh để mà trao đổi như vậy. Không được cố chấp. Nên gọi là không thái quá, không bất cập là vậy. Tuy nhiên, nãy giờ chúng ta đưa ra rất nhiều ví dụ về thái quá và bất cập, thì chúng ta thấy thế này. Để nhận ra được mức độ nào là vừa phải, thích hợp, không thái quá, không bất cập…nó lệ thuộc rất nhiều vào trí tuệ của mỗi người, phải không? Rất nhiều. Ví dụ như câu chuyện đó mình nói mười câu là đủ rồi, mình nói dư mười hai câu là mình thái quá, nhưng mình nói có tám câu là mình bất cập. Nhưng mà làm sao mình biết là mười câu là vừa đủ, đó là do trí tuệ của mình. Cái trí tuệ này nó vô hình, nó rất là tinh tế, nó không có cái thước đo, mà mình chỉ cảm nhận được bằng cái tâm của mình thôi, bằng cái tâm linh mẫn tiệp của mình thôi, bằng cái trực giác của mình thôi. Nên ở đây, để chọn được một mức độ vừa phải trong cuộc sống này thì mình phải có trí tuệ. Đừng nói nhiều, đừng nói ít,…đừng có gay quá, mà đừng có lơi lỏng quá, mức độ nào vừa phải, theo từng nơi, từng lúc…thì hoàn toàn là do trí tuệ của mỗi người. Nên chỗ này không có một tiêu chuẩn để ai có thể dạy cho ai được hết, hoàn toàn không có. Đức Phật cũng không để lại cho chúng ta một hệ thống tiêu chuẩn thế nào là trung đạo, vừa phải, không thái quá, không bất cập,…Đức Phật cũng không nói, mà chỉ tự mỗi người thôi. Ví dụ có một tỳ kheo, lúc đó là ổng muốn ở yên để ổng tu, thì ông đòi là phải cấp cho ổng một cái thất, một cái cốc. Trong cái cốc đó phải tương đối tiện nghi cho ông, là thoải mái ổng mới chịu tu. Đức Phật cho cất cho thoải mái ổng tu, thì đúng là ổng tu rất tiến bộ, sau này ổng cũng đắc đạo. Nhưng mà trường hợp ngài Ma-ha-ca-diếp lại chỉ thích sống dưới gò mả, dưới gốc cây, mặc áo rách, sống rất là khắc khổ, thì Đức Phật lại chấp nhận lối sống đó và ngài cũng đắc đạo. Nên ở đây, Đức Phật không cho chúng ta một cái trung đạo chung cho mọi người, mà sẽ tùy duyên mỗi người. Rồi có người hỏi Đức Phật là tại sao có trường hợp tỳ kheo lại đòi hỏi điều kiện sống, tu phải sung sướng mới chịu tu mà tu có kết quả. Đức Phật nói cái này là cái duyên của mỗi người. Vì cái vị tỳ kheo này coi như đã từng quen ở cõi Trời, trước đó ở cõi dân gian cũng là vị Vương Tử sung sướng, và kiếp xưa nữa hay cúng dường chư Phật, hộ trì Tăng Ni nên duyên kiếp này là đã chín mùi, đã đầy đủ. Nhưng mà thói quen sống tiện nghi còn, khi nào tiện nghi ổng mới thấy thoải mái về tâm hồn, còn mà bắt sống khắc khổ là ổng bức rức, ổng khó chịu, ổng không nhiếp tâm được. 

	Cho nên vì vậy chúng ta thấy để mà chọn mức độ vừa phải, không ai giống ai, mà phải có trí tuệ. Chúng ta nói một cái bài hôm nay về “Thái quá Bất cập”, chúng ta cũng không đưa ra được một thước đo tiêu chuẩn nào hết. Chúng ta chỉ đưa ra rất nhiều ví dụ, rồi sau đó chúng ta mong rằng mọi người có cái chú ý, quan tâm để mỗi khi mình đụng một chuyện nào đó mình phải xử lý thì lúc đó mình rà tới rà lui trong đầu mình, mình tự mình dùng cái trực giác của mình để mình nói là đây là vừa chừng, như vậy là thích hợp, có như vậy. Muốn mà có trí tuệ đó mình phải tập nhiều lần. Ví dụ như mình chọn giải pháp, mình cứ cân đi nhắc lại, đừng cho đúng liền. Ví dụ bây giờ mình gặp một người vào chùa, một người xin ăn chống gậy vào chùa. Đầu tiên trong đầu mình nghĩ ra câu này, mình nghĩ ra Đạo Phật là Đạo Từ Bi, cho nên đối với người nghèo khổ, đi ăn xin như vậy, mình phải ân cần, tử tế. Đầu tiên mình nghĩ như vậy. Nhưng hôm nay mình nói chuyện với nhau về đề tài này rồi, thì bắt đầu mình phải nghi ngờ cái câu mình vừa nghĩ trong đầu. Đừng tin rằng câu đó đúng liền, đừng tin rằng: “Vì cái đạo lý từ bi của Phật cho nên thấy người ăn xin nghèo khổ vào chùa mình phải ân cần, tử tế”. Phải xét lại coi còn cái gì sai trong câu đó không. Nếu mình ân cần, tử tế thì người đó sẽ biết đạo nhiều hơn, sẽ tốt hơn hay không? Phải cân nhắc lại. Thì một lát mình lại có cái lí luận khác. Ví dụ mình nhìn người khác, thấy người đó không có vẻ đạo đức lắm, xem ăn xin là một cái nghề trơ trẽn, thì nếu mà chùa ân cần, tử tế thì họ sẽ lợi dụng hoài, mà họ cứ đến đây họ đeo đeo Phật tử hoài, và sau này họ rủ thêm nhiều người khác. Thì lúc đó cái cổng chùa của mình làm sao? Là hai hàng người ngồi, té ra thì nó lại mất cái mỹ quan, mất cái nét đẹp đời sống văn minh của chùa. Bởi vì cái phấn đấu của thành phố cũng như của nước mình là không có người ăn xin, phải không? Nên khi mà mình ân cần với người ăn xin thì vô tình mình nuôi dưỡng cái nghề đó vậy. Nên đầu tiên mình lí luận như vậy nhưng rồi phải nghĩ lại, nghĩ lại qua cái phía bên này, rồi sau đó mình nhìn mặt người đó: “Cái người này thật giả”, mình rà tới rà lui cuối cùng mình chọn một giải pháp thích hợp. Mình đối xử không có bẵng với người ta quá, không bạc bẽo, không lạnh lùng, tàn nhẫn quá, nhưng cũng không ân cần quá với người này, ví dụ vậy. Đó, nghĩa là khi chọn một giải pháp mình cân nhắc. Ví dụ một người giàu đến chùa cũng vậy, là mình chủ trương: “À người giàu tới chắc họ sẽ giúp đỡ được chùa nhiều, mình phải ân cần”. Câu đó vừa nghĩ lên, nhưng sau đó phải nghĩ lại à, không chắc, không chắc là đúng. Bởi vì nếu mình ân cần với người đó quá, rồi không biết người đó có khinh thầy tu hay không? Người đó nghĩ trong đầu: “Tại mình giàu cái mấy người này phải nghe lời”. Rồi những Phật tử khác họ nhìn họ có đánh giá hay không?...Tức là một câu mình vừa nghĩ lên thì đừng có tin nó liền, phải cân đi nhắc lại. Thì từ từ mình sẽ tìm được cái trung đạo, là cái gì đó đừng thái quá, đừng bất cập trong cuộc sống này. 

	Ví dụ như là trong đại chúng của mình, thì mình sẽ thúc đẩy sự tinh tấn của người đó, là tùy theo cái công đức của người đó, cái giới hạnh của người đó đã thuần thục chưa? Thì mình đẩy họ tinh tấn, phải nhập thất. Nhưng mà có người chưa phải như vậy thì đừng có ép, cái công đức chưa đủ thì đừng có ép, tại ép nó không có kết quả, mà lại sinh ra bực bội. Đó, nên mình cân nhắc tới lui như vậy thì lâu ngày mình có cái trí tuệ rất là sắc bén để tìm ra được cái trung đạo trong mỗi trường hợp như vậy. Và bây giờ ví dụ mình sử dụng những phương tiện, những tiện nghi trong đời sống cũng vậy, thì cũng phải tùy theo khả năng của mình có, tùy theo nhu cầu mình cần và tùy theo hoàn cảnh xung quanh, mọi người xung quanh mình. Ví dụ như bây giờ, thầy tu đi xe Wave, ví dụ vậy, thì có sao không? Hết rồi, hồi xưa thầy tu đi xe Wave thế nào cũng có chuyện nói, nhưng bây giờ thì sao? Xe Wave Trung Quốc đầy, xe nào cũng giống xe nào hết trơn. Cho nên đó là hoàn cảnh xung quanh nó đã thích hợp, đã cho phép, phải không? Thì được. Ví dụ như hồi xưa mới có chiếc xe đạp, thầy tu không có đi xe đạp được nha, đi đâu chịu khó đi bộ dùm, thầy tu mà ngồi xe đạp đạp nó không có oai nghi. Nhưng rồi một thời gian sau thầy tu đi xe đạp cũng đẹp, không sao hết, cứ đạp tới. Rồi bắt đầu có xe Honda, thấy tu không đi xe Honda, xe Honda sang quá, nhưng rồi một thời gian rồi cũng đẹp trai, không sao hết. Nó từ từ như vậy, tùy hoàn cảnh, tùy khả năng mình có và tùy cái nhu cầu mình có thật hay không, nó như vậy. Đó là chúng ta phải xét nhiều mặt. Còn mấy ý nhưng mà hết thời gian rồi, chúng ta đành phải dừng lại ở đây. Nhưng mà nãy giờ chúng ta nói với nhau về đề tài Thái quá & Bất cập là chúng ta muốn đi tìm cái trung đạo vừa chừng trong đời sống cũng như trong sự tu hành để cho nó chính xác, mà khi nó chính xác thì nó có cái kết quả tốt đẹp cho mình và cho người. Cho nên vì vậy mà trước khi chúng tôi dừng lời để trả lời vài câu hỏi thì chúng tôi cũng xin chúc cho quý sư, quý cô, quý Phật tử, tất cả chúng ta ai cũng đều đạt được một phần trì tuệ của Phật để mình có trí tuệ trung đạo, mình biết được thế nào là vừa chừng, đúng lúc mà chúng ta không rơi vào thái quá hay bất cập, và chúc cho mọi người đồng thành Phật đạo. 

		NAM MÔ BỒN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT


THIỀN TÔN PHẬT QUANG						Ngày 20 tháng 03 năm 2013
CHÚNG TĂNG
PHÁP HIỆU: THÍCH KHẢI THÀNH

TÂM ÁI NHIỄM
1. Ái nhiễm là gì ?
Trước tiên chúng ta sẽ định nghĩa như thế nào là Ái?
Chữ “ái” là yêu thương, mến, quí, thích... mỗi mức độ “ái” có mỗi sức mạnh khác nhau. Mức độ nhẹ như thương một con chó, thích sợi dây chuyền... “Ái” có mức độ mạnh, cường độ mạnh khi mất đi sẽ đau khổ. Một người mình yêu thương mà bỏ mình đi thì nỗi đau khổ đó rất sâu. Tình mẹ thương con cũng là một tình yêu cực mạnh, vì đứa con là máu thịt của mình, đứa con như chính là da là thịt là gan là ruột của chính mình. Nên đứa con chết hay đứa con bất hiếu, người mẹ đau khổ vô cùng. Qui luật càng thương mến nhiều khi mất đi đau khổ càng lớn. Các loại tình yêu mạnh mẽ là loại tình yêu nam nữ, tình thân quyến ruột rà... Ngoài ra, “ái” còn là với quyền lực chức vụ nên khi mất chức vụ hay nghỉ hưu thì rất “quê”, rất đau khổ. Nhiều người đàn ông đặt quyền lực chức vụ hơn cả tình yêu nam nữ, tình yêu vợ chồng. Họ có thể lừa gạt phụ nữ, bất chấp tất cả để đạt danh vọng. Nói chung, mỗi người có loại “ái” khác nhau, tùy cái tâm cái khuynh hướng của mình.
Vậy thế nào là ái nhiễm ?
Ái nhiễm là tham ái là tình cảm thương yêu giữa Nam và Nữ, thường khiến người ta tiến đến hôn nhân và tính dục.
Đây là bản năng mạnh thứ nhì so với bản năng sinh tồn của con người.
Cộng với duyên nợ ân nghĩa quá khứ, tham ái đã khiến con người sống kết đôi trong đời sống hôn nhân.
Tâm ái nhiễm không phải là tâm từ vì nó luôn luôn đòi hỏi trở lại cho tự kỷ. Người ái nhiễm chỉ thương yêu để chiếm đoạt, để lợi dụng, để tô điểm cho bản ngã, và để tìm khoái lạc cho bản thân. Tâm ái nhiễm xuất phát từ sự vị kỷ, đòi hỏi trở lại cho chính mình. Tâm ái nhiễm sẽ lập tức biến thành thù hận nếu nó không được thỏa mãn.
Thông thường chúng ta chỉ thương ai khi thấy người đó tốt với mình, khi thấy người đó có thể đem lại cho mình khoái cảm và danh lợi. Tình thương yêu ô nhiễm này làm cho con người trở nên hèn hạ và chìm mãi trong luân  hồi. Thế nên người đệ tử Phật phải biết vượt qua tâm ái nhiễm và tu tập từ tâm thương yêu tất cả chúng sinh không điều kiện.
Ái nhiễm là tình yêu đôi lứa, tình yêu nam nữ, nó còn 1 loại nữa không phải là tình yêu nam nữ nhưng cũng được xếp vào ái, đó là tình yêu giữa nam với nam, nữ với nữ tức là đồng tính luyến ái.
Tham ái không ổn định.
Tình yêu thường không bền vững, dễ thay đổi, vì bản chất của nó chỉ là trả nợ cũ – và tìm hạnh phúc cho riêng mình.
Còn nợ thì còn thương, hết nợ thì hết thương.
Hôn nhân, giá thú không phải là sự bảo đảm lâu dài.
Người nữ dễ xiêu lòng, người nam thích chinh phục.
Tâm lý thích thú với cái  mới cũng ảnh hưởng đến tình yêu và hôn nhân.
Yếu tố nội tiết tố.

2. Làm sao để ngăn ngừa ái nhiễm ?
Khuynh hướng của tâm ái nhiễm là:
 Muốn sự riêng tư, chính sự riêng tư này tạo thành vô số phiền não và đau khổ sau này
Thương nhớ: xa thì nhớ, gần thì vui, nên để ý trong tâm mình, mình thấy xa ai thì nhớ, gần ai thì vui thì nó cũng là tình thương yêu. 
Tình yêu nam nữ cũng có thể ví như một loại ma túy của tinh thần. Chính những rung động ban đầu về giới tính sẽ dẫn đến sự tò mò và muốn khám phá nó. Khi đã tiếp xúc với nó, những kích thích về tâm sinh lý lúc người nam và người nữ gần gũi nhau sẽ tạo ra sự khoái cảm.
Các nhà khoa học đã phân tích, trạng thái khi người ta đang yêu, cơ thể luôn tiết ra các chất hormon như: dopamin, adrenalin, serotoni, phenylethylamin, endorphin và ocytocin. Tất cả những hormon này sẽ tạo ra 1 cảm giác dễ chịu, hăng hái, sung sướng; làm cho nỗi sợ hãi, stress và nhiều sự căng thẳng khác biến mất. Cảm giác yêu và được yêu tạo ra tâm trạng tự tin và đôi khi phát triển thành một sức mạnh tinh thần. Tuy nhiên, những khoái cảm này của người đang yêu khi tích tụ qua thời gian, dần dần sẽ tạo ra một vùng gây nghiện trong não bộ.
Cho nên, khi xa nhau, người nam và người nữ cứ thấy quyến luyến, nhớ nhung nhau, nỗi nhớ ấy có khi nhè nhẹ, bâng khuâng, có khi da diết, khắc khoải, có lúc dữ dội, quắt quay, thậm chí đau đớn như “hàng ngàn mũi kim đâm vào tim” =>người đang yêu cho rằng những nỗi nhớ ấy thật thiêng liêng, tin rằng mình càng nhớ nhung nhiều thì chứng tỏ mình càng yêu người ấy nhiều.  Nhưng thật ra, xét cho cùng đó cũng chỉ làcơn nghiện ngập của cảm xúc luyến ái hành hạ đang hành hạ mà thôi, rồi thời gian qua đi, những cảm giác đó cũng sẽ nguôi ngoai.
Đưa đến sự ghen tuông tức là sợ mất người mình yêu, sợ người mình yêu yêu người nào khác. Vì nó thích sự riêng tư nên đưa đến sự ích kỷ dẫn đến sự ghen tuông và đau khổ.
Đưa đến tâm lý thúc đẩy muốn tiến đến sự xúc chạm vào cơ thể vì lúc đó điện sinh học nó nối với nhau như 2 cục nam châm khác cực hút nhau, để tiến tới tình dục. 
Muốn kết hôn, muốn được sở hữu.
Muốn có hành vi dâm dục, vì ái sẽ đưa đến dục.

Vì sao Nam nữ yêu nhau: bởi 2 lý do
Lý do thứ nhất: do bản năng tâm sinh lý tự nhiên bao gồm sinh lý và tâm lý
Về sinh lý: cơ thể người nữ có nội tiết tố estrogien tạo thành những tính chất của người nữ như mềm mại, dịu dàng, nó tạo thành 1 cực; còn người nam có nội tiết tố testosterone tạo thành tính chất của người nam như là mạnh mẽ, cứng rắn, nó tạo thành 1 cái cực khác. Hai cái cực trái chiều đó nó hay hút nhau. Rồi ngoài ra, trong cấu tạo nhiễm sắc thể, người nam có nhiễm sắc thể X và một số nhiễm sắc thể Y; còn người nữ hoàn toàn là nhiễm sắc thể X. Hình dáng nhiễm sắc thể Y và X tạo thành cái điện sinh học khác nhau. Người nam có điện sinh học khác người nữ, 2 cái điện sinh học đó hút nhau, hút nhau về nhân điện. Cho nên, khi người nam nhìn người nữ luôn có một sự cuốn hút nhau. Vì nghĩ rằng người kia có thể đem lại hạnh phúc cho mình như là:  người kia có tài, đẹp trai hay đẹp gái, giàu có, đối xử tử tế, trong tình yêu thì lãng mạn, tặng hoa ngày sinh nhật, gọi điện chúc mừng mỗi buổi sáng, tối thì chúc em ngủ ngon, thấy rằng người kia có những điều có thể đem lại hạnh phúc cho mình. => hoàn toàn xuất phát từ sự ích kỷ.
Về tâm lý: nếu người nữ đó đẹp gái, dịu dàng, nết na;còn người nam đẹp trai, học giỏi, giàu có, có nhiều tiền, có tài năng, lãng mạn, đàn hát hay, chững chạc, trưởng thành… nói chung là người nam và người nữ hài lòng, nể phục nhau ở một mặt nào đó, từ đó bị hấp dẫn.
Lý do thứ 2: do duyên nợ đời xưa, Sức hút này là do nghiệp và mạnh hơn rất nhiều, hay còn gọi là tiếng sét ái tình. Chính lý do này đã góp phần làm cho tình yêu nam nữ trở nên không có quy luật, đầy cám dỗ và khó hiểu, mà chỉ dưới góc độ Đạo Phật mới có thể giải thích được. Lý do này cũng không bền vững, vì sau khi người này trả hết nợ cho người kia xong, tự nhiên sẽ không còn yêu thương nhau nữa.
Ngăn ngừa tâm ái nhiễm bằng cách:
Lễ Phật sám hối và phát nguyện một cách tha thiết và tinh tấn
Luôn tránh duyên hợp lý, không được có thái độ chủ quan mà phải luôn luôn cảnh giác đề phòng cao độ vì  tâm ái nhiễm như liều thuốc độc làm hủy hoại tâm hồn.
Tư duy, suy nghiệm, quán chiếu trong suốt đời sống hàng ngày của ta.
Quán thân này là vô thường là cấu uế là bất tịnh.
Luyện tập khí công để can thiệp sự phát khởi của dục.
Quyết tâm tu tập thiền định để được tâm thanh tịnh, từ tâm thanh tịnh đó chúng ta sẽ sáng suốt rà soát lại trong tâm mình nguồn gốc của ái của dục để tiêu diệt nó.
Tích lũy công đức để bảo vệ chúng ta trước sự Ái nhiễm.

3. khi đã bị ái nhiễm thì làm sao diệt trừ ?
Trên nguyên tắc, Tu sĩ phải giữ tâm không bị tham ái chi  phối để khuynh hướng ích kỷ không phát triển, và dành trọn tâm hồn thương yêu tất cả chúng sinh.
Trên thực tế, Nghiệp tham ái chi phối tất cả mọi người vì đó là bản năng bên trong và nghiệp từ quá khứ.
Có hai hạng người không bị tham ái: Người chưa bị nghiệp khởi và người chứng Thánh quả.
Nếu chưa khởi, đừng để khởi. Nếu đã khởi thì tìm cách vượt qua.
Công đức là yếu tố quan trọng để vượt qua tham ái.
Siêng lễ Phật (hoặc niệm Phật) với lòng tôn kính tuyệt đối – Trải tâm thương yêu chúng sinh – Lúc nào cũng thấy mình kém dở – Sống vị tha.
Kiêu mạn, hơn thua làm tham ái khởi nhanh nhất.
Cho rằng mức thiền định mình chứng được là cao cũng làm tham ái bộc khởi.
Sống không lý tưởng, tâm ích kỷ phát triển, tham ái cũng phát triển theo.
Tham vọng, nghĩa là có mục tiêu lớn, lâu dài để được vinh quang cá nhân, cũng làm tham ái phát triển.
Một vài lần thoát được cám dỗ, tưởng mình đã vững vàng, cũng sẽ làm tham ái xuất hiện.
Sau những thành công, được người ngưỡng mộ, tâm tự hào xuất hiện, cũng làm tham ái xuất hiện.
Chê bai người vấp ngã cũng làm tham ái  xuất hiện.
Người có vẻ cứng rắn mạnh mẽ bên ngoài, có khi là yếu bên trong. Bên ngoài phải hiền lành, bên trong phải cương quyết.
Chịu ơn ai nhiều quá mà không đem giáo pháp đền bù được cũng có thể bị tham ái ràng buộc.
Tạo điều kiện gần gũi mãi...
Nếu người bị tổn phước quá nặng, khi nghiệp tham ái khởi, họ không còn nghĩ đến chuyện thoát ra, chỉ hướng thẳng tới. Người này đọa lâu.
Nếu người bị tổn phước nhẹ, khi nghiệp tham ái khởi, họ có bị ray rứt, bất an, muốn thoát ra.
Ý chí không đủ để thoát ra tham ái.
Phải có thật nhiều công đức lễ Phật, sám hối, công quả một cách âm thầm rồi mới từ từ thoát ra từ nội tâm cho đến hoàn cảnh.
Song song với các công đức đó, phải tọa thiền đều đặn để tìm cái Định sâu đủ phá được tham ái nằm sâu trong Hành Ấm.
Đừng để bị tâm vị kỷ lường gạt một cách vi tế – Cố gắng sống hoàn toàn vị tha.

4. Khi thấy huynh đệ có dấu hiệu bị ái nhiễm thì ta phải giúp đỡ bằng cách nào ?
Nếu có duyên thì khéo léo nhắc nhở huynh đệ tỉnh giác không bị đắm luyến quá nhiều nữa.
Khuyên huynh đệ đó tránh duyên với đối tượng mà huynh đệ  nhiễm ái, nhắc nhở huynh đệ lễ Phật để sám hối và chuyển món nợ tình yêu này sang tình nghĩa trong đạo pháp.
Nhắc lại những lời dạy của Sư Phụ về bản chất – khuynh hướng – hệ lụy đau khổ trong việc nhiễm ái để huynh đệ kịp thời xoay lại kiểm soát nội tâm của mình.
Lễ Phật cầu nguyện cho huynh đệ sớm thoát được nghiệp ái nhiễm.
Nếu tất cả những biện pháp trên đều không mang lại kết quả như mong muốn, huynh đệ vẫn chìm trong ái nhiễm ngày càng nặng hơn thì chúng ta phải nhanh chóng báo cáo lên Sư Phụ và quý Thầy Cô giải quyết.
THAM VẤN KHÓA THIỀN CHÙA PHÁP VÂN _ 2017-06-24

(0:00 – 0:01:15) Nhạc nền
(Câu 1A - 0:01:15 - 0:10:15s) Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Hôm nay Thầy cũng tranh thủ cố gắng ra để tham vấn, giải đáp các thắc mắc về thiền một chút. Tối nay thì Thầy giảng ở Tương Mai xin kính mời quý vị đến nghe. (tiếng vỗ tay)
Tu thiền có cực không ạ? (Hội chúng trả lời: Có ạ) Để Thầy nói cho nghe, khi mình ngồi thiền mình bắt chéo chân thì mình thấy rất khó chịu phải không ạ? Rồi ngồi không nhúc nhích khó chịu không ạ? Giờ Thầy cho cái người nào đó lựa cái thế nào mình ngồi thoải mái nhất theo ý mình, ngồi đừng nhúc nhích cho Thầy. Rồi lúc đó mới so sánh là cái ngồi kiết già với cái thế mà mình chọn á, lúc đó mới biết cái nào là dễ chịu.
Ví dụ nói: cho con ngồi dựa lưng như vầy, ngồi dựa như vầy là con dễ chịu nhất nè. Thầy nói rồi, Thầy nói nửa tiếng đừng nhúc nhích nhé, nhúc nhích là Thầy đánh đòn à, lúc đó mới biết mà khóc ròng à. Lúc đó mới nói à con ngồi vầy là dễ chịu hơn ngồi là kiết già chứ gì, ngồi kiết già bắt chéo chân, nó tê chân, con ngồi dựa lưng vầy chắc con ngồi được lâu. Thầy nói được nhưng mà đừng nhúc nhích nha, nhúc nhích là Thầy đánh, đánh đòn liền. 10p rồi bắt đầu khóc. Lúc đó mới phát hiện ra 1 điều là cái thế ngồi mà Phật dạy, ngồi kiết già mới là cái thế ngồi lý tưởng nhất cho thế ngồi bất động lâu dài, cho nên Mười Phương Chư Phật, ba đời Chư Phật đều phải ngồi kiết già mới có thể ngồi bất động được ngày này qua ngày kia, còn tất cả mọi tư thế khác đều không hỗ trợ cái sự ngồi bất động cho chúng ta. Lúc đó ta tu lâu ta mới thấy là tưởng là khó nhưng đây chính là cái con đường chính, cái chìa khóa ta mới có thể ngồi bất động được, mà thân bất động rồi tâm mới bất động được, nên khi ngồi thiền thấy ngồi rất vất vả, chân nhiều người không bắt lên được, đau, tê nhưng đừng nản, đó là cái con đường hợp lý nhất, chính đáng nhất.
Thêm một điều nữa, khi ta nói đến đạo Phật là nói đến thiền định. Thế Giới này họ tìm hiểu về đạo Phật là họ tìm hiểu thiền định, chứ họ không tìm Pháp môn khác tại các Pháp môn khác họ có rồi. Bùa dễ tìm không, không cần tìm ông Thầy tu, không một sự đạo đức, Thánh thiện giác ngộ, mấy ông thầy bùa có rồi. Còn cầu chết đi về cõi trên, đạo nào cũng có rồi. Chỉ có đạo Phật ngồi thiền để đi tìm sự giác ngộ mà thôi. Cho nên là, ta là người đệ tử Phật, ta đi tìm sự giác ngộ thì ta phải biết thiền định. Mà cái tâm linh chính của đạo Phật cũng là thiền định nên ngày hôm nay khi mà được cái sự hoan hỷ của Thượng Tọa Pháp Vân. Chúng ta về đây tu thiền thì chúng ta gợi lại, làm sống lại, thắp lại cái nguồn tâm linh của đạo Phật. Nếu cái khóa thiền này được duy trì lâu dài thì coi như cái mạng mạch cái nguồn tâm linh của đạo Phật miền Bắc ta bắt đầu sống lại. Mà những cái người mà không cần đóng góp gì nhiều chỉ cần về đây tinh tấn ngồi thiền thôi, đã là công đức lớn vì ta đóng góp cho cái nền tâm linh đạo Phật của miền Bắc sống lại là đã công đức lớn. Còn những người mà không ngồi, đi tới đi lui lo nước ,lo cơm,a…. lo sửa lưng người ta toàn là người giả dối. (tiếng cười và vỗ tay của đại chúng) Mấy người đó ngồi không được, giả bộ đi lo công quả chắp tác để giúp cho người khác ngồi hoặc là cao siêu lắm giám thiền cho người khác ngồi, giả dối không à (tiếng cười). Thầy cần cái người ngồi, tại vì ta ngồi ta lắng tâm như vậy có thể ta chưa có kết quả gì nhưng ta đang đóng góp vào việc phục dựng lại cái nền tâm linh  đạo Phật của miền Bắc ta, nếu cái khóa thiền này được duy trì lâu dài đã là công đức rồi.
Thầy vừa rồi Thầy có một chuyện vui, mới trên xe về đây, từ Cổ Nhuế về đây, Thầy nhận được một cái tin nhắn của người Phật tử, thì cái người Phật tử này từ lâu là Thầy đã đánh giá cao nhưng Thầy không có nói, người nữ thôi thì cô mới nhắn tin cho Thầy, kể chuyện là đêm hôm qua con mệt quá con không muốn ngồi thiền nhưng mà sao cứ có cái gì cứ thúc con phải ngồi và khi con ngồi vào thì những trạng thái như vậy nó hiện ra, hiện ra, hiện ra như vậy, thì là làm sao? Thầy nói: “cô vừa chứng quả Tu Đà Hoàn rồi” (tiếng vỗ tay) Nhưng mà đừng nói cho ai biết, đừng nói cho ai biết, nhớ như vậy. Nói lúc đó con bật khóc liền con nhớ tới Phật và nhớ tới Sư Phụ. Nói đúng như vậy, khi cái người mà chứng sơ quả Tu Đà Hoàn thì nó có nhiều cái tính chất nhưng trong đó nó có một cái tính chất là cái tình cảm, cái lòng thương kính đối với Đức Phật là trở thành vô hạn, nên thường lúc đó người ta hay bật khóc, cái đó là một điều đương nhiên là như vậy. Nên vì có nhiều khi có người xuất gia chưa chứng Tu Đà Hoàn chứ nhiều khi người cư sĩ chứng mất, nhưng mà nó đều có cái giá, không phải là tự nhiên mà chứng đâu, phải là những con người sống rất là vị tha, rất là hy sinh, rất là cống hiến, đó là cái đạo đức căn bản á. Rồi cái việc tu thiền thì tinh tấn, trong cái cư xử đối xử với mọi người rất là tử tế, khiêm hạ hội đủ bao nhiêu điều rồi tới lúc mà chín mùi thì cái quả nó tới mà thường nó tới trong thiền định như vậy. Chứng thiền thì chưa chắc chứng sơ quả Tu Đà Hoàn, nhưng mà chứng Sơ quả Tu Đà Hoàn thì bắt buộc phải đạt ít nhất là chánh niệm tỉnh giác đó là điều kiện. Cái này nhớ không ạ? Thầy có nói rồi. Chứng thiền thì chưa chắc chứng Thánh đúng không ạ? nhưng chứng Thánh thì phải có chứng thiền tương ưng, ở cái mức độ thiền tương ưng là như vậy.
Có một số người trong đạo tràng, Sư Phụ cũng thấy có những điều kiện, đang xây dựng những điều kiện từ từ để có thể thành Thánh quả, nhưng chưa đủ, chưa đủ nhưng mà đang đi trên con đường đó nên Sư Phụ thấy cũng mừng. Phật gọi là hướng  Tu Đà Hoàn, chưa chứng nhưng đang hướng về, đang đi tới con đường đó, đang đi đúng hướng. Mà cái đúng hướng của ta luôn lúc nào cũng đi về cái Vô Ngã, đó là cái hướng của Tu Đà Hoàn. Tu Đà Hoàn thì chưa Vô Ngã đâu, tới A La Hán mới Vô Ngã nhưng mà ta đi cái hướng về đó thì ta đi qua Tu Đà Hoàn, Tư Đà Hàm, A Na Hàm, A La Hán như vậy. Mà trên con đường mà hướng về Tu Đà Hoàn đạt được quả vị đó những đạo đức nó hiện ra đầy hết. Nên sáng nay vậy, trên xe tới đây Thầy cũng có được niềm vui thêm được một người, cứ lâu lâu như vậy, lâu lâu có cái người báo tin cái Thầy biết người đó đã vào được quả vị, mà người họ vào được quả vị rồi cái cuộc sống của họ an lành lắm, hạnh phúc họ vững vàng cho nên ví dụ như là đạo Phật mình hoặc là Đạo Tràng của ta hay bị những thế lực xấu nó chống phá đến rỉ tai nói bậy nói bạ nhưng mà những cái người mà họ chứng được cái đó rồi thì không ai nói được gì nữa hết, lòng vững vàng, kiên định. Chứ còn giặc nó lọt vào đây rỉ tai nói bậy nói bạ cũng nhiều lắm, ví dụ như trong khóa tu này, chúng ta đừng nghĩ chỉ có người tu không, có giặc nó lọt vào đây, thừa cơ, tìm cơ hội rỉ tai nói bậy ta phát hiện ai rỉ tai nói bậy thì ta phải báo ngay cho ban điều hành nha.
 Trên con đường tu tập như vậy thì sự thực là ta có nhiều cái thắc mắc vì có nhiều trạng thái nó hiện ra lạ lùng, cứ càng đi tới càng đi tới thì nhiều trạng thái nó hiện ra thì lúc đó ta phải hỏi chứ đừng có tự xử lý, nguy hiểm. Cái lý thuyết là như vậy, căn bản là như vậy nhưng trên đường đi lách léo nhiều thứ lắm nên cái gì cũng phải hỏi.
Câu 1: 0:09:58 - 0:12:42
Trả lời: Có cái người này, Đạo Tràng và CTN miền Bắc dự kiến tổ chức hơn 10 khóa học hè đạo đức cho các em học sinh ở các chùa. Thì khuyến khích các huynh đệ tham gia, đặc biệt là các huynh trưởng nha, các em sinh viên thanh niên phụ, phụ để lo cho các em thiếu nhi, tại các khóa hè đạo đức thì dành cho các em thiếu nhi còn mình thanh niên mình lớn hơn để lo cho các em. Mà muốn lo cho các em phải tập huấn nha, phải tập huấn cho kỹ để biết lo cho các em như thế nào, chứ nói lo lo là không biết lo làm sao.
Có một lần vậy, cái...cũng là cái khóa hè thì có mấy em thanh niên lo cho các em thiếu nhi, Thầy đứng, Thầy đang ngồi thầy xem thì thấy 1 em Chúng Thanh Niên thanh niên nó trừng mắt, nó quắc mắt nó la một em thiếu nhi trong khóa học hè. Thầy phê bình liền, thầy nói không được phép như vậy, không được phép, tại vì sao vậy?  Tụi con chỉ thuyết phục các em thôi, cho các em nó ngoan, đừng ra cái uy hay ra cái dữ, mà tụi con vô tình truyền cái dữ vào tâm của nó, sau này nó đối xử với người khác nó dữ y như vậy, chỉ thương yêu, đó cũng là những cái cách cần phải tập huấn, chỉ thuyết phục thôi bằng tình yêu thương, và nó nhận ra được là nó được yêu thương,và nó ngoan là thành công, còn cái việc mà trừng mắt, quắc mắt, la mắng để cho bố mẹ nó thôi, vì sao vậy? Tại bố mẹ đẻ nó ra, nuôi nó lớn, công rất là nhiều, thì người ta mới được quyền la mắng, còn mình có nuôi nó, có đẻ nó được ngày nào đâu, mới đến khóa tu chút xíu mà mình ra uy rồi, là không phải phép, không được quyền, chỉ có bố mẹ mới được quyền điều đó với con cái. Nên có những điều, Thầy có giảng cái bài: “ Người được quyền” lâu lắm rồi, chắc không còn ai nghe nữa nhờ! Tìm cái bài đó nghe lại “ Người được quyền”.
Ví dụ như trong ban đêm cũng vậy, các em nó ngủ rồi huynh trưởng phải thức, chia nhau thức mà để bảo vệ các em, canh các em, chứ không phải thấy nó đi ngủ rồi mình đi ngủ, không biết trong đêm có chuyện gì xảy ra, một cái ca như vậy bao nhiêu người đứng ra bảo vệ các em, mấy em đi vệ sinh phải dắt các em đến nhà vệ sinh và đưa về lại chỗ giường ngủ lại, chứ không bao giờ để các em một mình, bảo vệ cả ngày cả đêm như vậy, con người ta, ta cưng như vàng như ngọc, người ta giao cho mình để mà đào tạo  khóa tu thì phải hết sức mà bảo vệ, trong mấy ngày phải là cho chu đáo, đừng có để xảy ra bất cứ điều gì đáng tiếc, nên tập huấn nhiều cái, miếng ăn, miếng ở, miếng nghĩ, đạo đức, cư xử, đối xử, tu tập làm sao huynh trưởng phải biết nắm hết mà, mà hướng dẫn các em, nhớ nha. Muốn mở các khóa đạo đức thì phải tập huấn cho huynh trưởng cho thật kỹ. Có quý Thầy đó, kêu quý thầy lại tập huấn cho các em,
Câu 2:  0:12:43 – 0:14:49 
Hỏi: Khi con cố chịu đau và tê chân để tiếp tục, luôn tự nhẩm thân này là vô thường, tự nhiên  thấy toàn thân như cứng thành một khối, chân không thấy đau, lưng cứng không ngã được nữa, con tự nói điều thân thả lỏng thì thấy vẫn vậy, đến khi cả người bị cứng thành khối thì thấy đau và ngã nghiêng,
Trả lời: Thật ra, khi chân đau tê rồi tự nhẫm thân này là vô thường, thân này là vô thường, câu đó không hề chữa được đau chân, đau người nhưng mà vô tình cái câu đó nó đã biến thành câu thần chú, là do chùa mình tụng, do Sư Phụ soạn ra, rồi quý Thầy tụng, các Phật tử tụng nên bắt đầu nó linh, nó thành câu thần chú
 Thần chú là gì? là một câu nói có đạo lý và đã biến thành linh nghiệm do được gì? trên Chư Thiên Bồ Tát hộ trì, cho nên khi ta đọc đúng các câu là: “thân này vô thường, thân này vô thường”.  Ta đang đọc một câu thần chú, chú có nghĩa là như vậy đó chứ không có gì lạ đâu nha, hiểu rồi nó có nghĩa là như vậy, ví dụ như Thầy nói cái bài “Lời Khấn Nguyện” đó, ... “kính lạy Mười Phương Phật, kính lạy Mười Phương Pháp, kính lạy Mười Phương Tăng”..., v ..v.. Cái câu đó nhiều người đọc rồi bài đó bắt đầu biến thành bài, bài thần chú.
Ví dụ nhà mình thấy như có vong nhiều mình lấy tụng nhà mình yên ổn liền. Thấy có tai hoa mình tụng yên ổn liền, hoặc là có những việc gì khó khăn trong cuộc sống thì tụng bài đó yên ổn liền vì nó đã trở thành câu thần chú rồi, lúc ví dụ khi mà Sư Phụ mới soạn ra thì nó chưa thành thần chú. Nhưng mà chùa mình tụng, Qúy Thầy Quý Cô tụng, đại chúng tụng, Phật Tử tụng nhiều thì nó đã biến thành câu thần chú, cho nên cái người,cái người đang đau chân tê chân mà tự nhiên cứ nói: thấy thân này vô thường, thân này vô thường bỗng nhiên thấy nó cứng lại đó là nó đã trở thành thần chú, nên mình được độ để cho qua được cái cơn đau, chứ cái câu đó không hề chữa được cái đau chân đâu nhé. Hỏi rồi mới nhiều khi nó lòi ra nhiều vấn đề lắm...như vậy thôi. Rồi cái mà mình ngồi lâu hay mau cũng là cái phước của mình nữa, nên đến cái giờ rồi thôi cũng phải xả chứ không có ngọ ngoạy
Câu 3: 0:14:49 - 0:15:16
Trả lời: Bán phước thì phải có người mua, có người hỏi về bán phước. Chứ mình có cái phước rồi mình bán cái phước đó thì phải có người mua, mà mua thì phải trả tiền, thì vẫn là công bằng thôi
Mình đem tiền đi cúng dường, mình giúp đỡ, mình hỗ trợ, mình tặng biếu cho cái người có phước, thì phước người đó chạy qua bên mình một chút, nó vậy thôi, đó là công bằng. Người ta bán đó, nhưng mình có tiền để mua hay không.
Câu 4 - 0:15:17 – 0:15:52
 Con có người thân đã phạm sai lầm là đã nạo phá thai thời trẻ quá nhiều, bây giờ đau nhiều bệnh, con nghe nói tụng kinh diệt tội trường thọ, hộ Chư Đồng Tử là không còn tội hay chăng? Vì lúc ảnh hưởng đến hương hỏa của gia đình, thì đây là nghiệp mà. Tụng kinh thì tụng là mình bày tỏ cái lòng sám hối thì cũng được Phật chứng, nhưng mà phải làm một cái hành động thực tế là phóng sinh rất là nhiều thì mới..mới hết nghiệp nha, chứ tụng không nó chưa đủ điều kiện.
Câu 5 - 0:15:56 - 0:16:59
Hỏi: Con ngồi thiền cảm giác có hơi nóng ở lòng bàn tay bốc lên rồi đến kẻ ngón tay và một chút mồ hôi làm tay hơi ẩm nhưng lòng bàn tay khô ráo là làm sao ạ?
Trả lời: Tức là mình đắc khí, bắt đầu có nội lực một chút thì nó hiện ra hiện tượng nóng lòng bàn tay và nóng lòng bàn chân. “lúc mới thì cảm thấy thoải mái nhưng bây giờ cảm thấy nóng ran, khó chịu”. Cảm giác nóng ran khó chịu và cái nội lực đó không tụ lại ở cái đan điền được mà nó chạy, khi nó chạy đi lung tung là bắt đầu làm cho não mình bứt rứt, khó chịu, còn khi nó có nội lực rồi mà mình giữ được ở bụng, ở đan điền thì người mình rất là khỏe, tinh thần rất là sảng khoái, nên rút kinh nghiệm nếu mà khi là ta ngồi thiền mà thấy nó nóng lòng bàn tay, nóng lòng bàn chân. Nóng lòng bàn chân thì không sao, nhưng nóng lòng bàn tay là lực nó hơi chạy lên một chút thì ra tập khí công nguyên pháp, thụt dầu liền, tại cái khí công nguyên pháp, thụt dầu nó giúp là lực rút về lỉm dấu dưới bụng hết, thì đầu ta rất là an ổn nha, cả ngày mình sẽ cảm thấy cả người nó thư thái, thoải mái dễ chịu.
Câu 6 - 0:17:01 - 0:17:19 
Hỏi: Em trai con có một thời gian mơ ngủ thấy mình đang rơi tự do từ trên cao xuống, tư thế đang nằm nhưng không hề sợ hãi mà rất thoải mái, nhẹ nhàng, giống như nhìn thấy chính bản thân mình rơi xuống nằm in vào vị trí mình đang nằm rất nhẹ nhàng. Đó là giấc mơ gì?
Trả lời: Đó là người từ cõi trên xuống đầu thai xuống đây
Câu 7 - 0:17:20 – 0:17:46 
Hỏi: Con mắc nghiệp gì mà cứ khi học bài đụng vào sách vở là con cảm thấy buồn ngủ rất nặng? ( đại chúng cười )
Trả lời:  Cũng là một cái chướng trong việc học hành, đời xưa hay cản trở ai, nói này nói kia cái gì đó, lỡ lời, thành thử ra bây giờ là là cái nó bị như vậy, nên cứ sám hối, rồi mình cứ khuyến khích cho mọi người học, và giúp cho mọi người học thì mình hết.
Câu 8 - 0:17:47 – 0:18:04
Hỏi: Thưa Sư Phụ, khi một người có chí nguyện xuất gia, nếu gia đình đi xem bói thì họ có nhìn ra không ạ? 
Trả lời: Cũng có khi ông thầy bói coi ra đấy, có khi ông thầy bói coi à trong nhà có người có căn tu, ví dụ vậy, họ cũng... nếu thầy bói giỏi có thể nhìn thấy được chứ không phải không.
Câu 9 - 0:18:08 – 0:18:51
Hỏi: Nhà con có đi xem thì người ta bảo là nhà con có mộ ngôi mộ kết mộ trắng, con cháu làm ăn thất bại, mọi người ốm đau liên tục, mà có đúng vậy không, có thất bại hay không, gia đình con phải làm sao mới giải được nghiệp này?
Trả lời:  cái này cũng khó à. Thì... ví dụ như mình mà, mà tạo phước lâu thì cái mộ nó thay đổi, còn nếu muốn mà theo phong thủy làm nhanh nó thì cải táng, đổi qua chỗ đất khác, nhưng mà đổi qua nó chỉ tạm thời, rồi động mồ động mã tùm lum, cho nên cứ à, cứ...  lễ Phật sám hối, làm những điều công đức thì cái mộ thay đổi, mà cái này cũng do ông bà, người xưa có cái gì lỗi, nên mới tạo ra cái mộ như vậy.
Câu 10 - 0:18:54 – 0:19:33
 Hỏi: Con rất hay có những ý nghĩ bậy bạ khởi lên, dù những lúc ấy con quán thân vô thường, con kiểm soát thân thì những hình ảnh ấy vẫn ùa về, khiến cho con không biết phải làm sao?
Trả lời:  Nó hai trường hợp, một là ma nó phá, nó đẩy những tư tưởng xấu vào tâm, để phá hoại đời tu của mình, hai là nghiệp quá khứ của mình lúc xưa mình hay chửi bậy, chửi tục nên bây giờ cái nghiệp nó, nó hiện ra lại, nên những người mà thấy chửi bậy, chửi tục tới lúc sau này họ giác ngộ, họ đi tu vất vả lắm, tư tưởng bậy nó cứ khởi lên trong tâm, rất là khó, khó diệt.

Câu 11 - 0:19:33 -  0:20:09
 Hỏi: Hiện con đang ở ký túc xá, ở giường tầng dưới, khi con dậy sớm ngồi thiền phía dưới thì bạn nằm trên thì có làm sao không ạ? 
Trả lời:  Bạn nằm trên tiêu. Hồi đó Thầy cũng vậy, Thầy ở ký túc xá, tới khi mà Thầy bắt đầu tu thiền Thầy mới năn nỉ, dụ dỗ mua chuộc cho thằng bạn ở trên nó chui xuống phía dưới, mình leo lên trên mình ngồi, mình nằm, để khi mình ngồi thiền á mình ở trên, chứ  mình mà ngồi thiền, mình niệm Phật mình tu tập ở dưới thì thằng ở trên nó hết phước á, tội nghiệp nó, mà nó vô tình nó không biết nó hết phước. Nên lúc đó nhớ mua chuộc, dụ dỗ, hối lộ nó, để nó đổi tầng đi nha.

Câu 12 - 20:12 -21:07
Hỏi: Sư Phụ ơi, vì sao Chúng Thanh Niên chúng con được dạy là khi ngồi thiền thì đặt tay trái lên tay phải, còn các bức tượng Phật thì thấy đặt tay phải lên tay trái? 
Trả lời: Tại tượng Phật là do ông điêu khắc ông làm, còn à... Chúng Thanh Niên thì là do Sư Phụ kêu. Thì giữa Sư Phụ với ông điêu khắc gia đó hai người mình nên chọn một, mình tin ai thì...
( tiếng cười và vỗ tay đại chúng ). Nói đùa thôi, chứ sự thực tay phải để ở trên, tay trái để ở trên không ảnh hưởng lắm nha, không ảnh hưởng lắm. Không quan trọng lắm đâu, đừng có mà. Nhưng mà cái ý tay phải để dưới nó chỉ có một chút ý nghĩa như thế này: Là  tay phải là cái tay mình tay chính phải không ạ, hầu hết người ta thuận tay phải tay phải chính, thì cái gì chính quan trọng mình dấu ở dưới, chỉ chút ý nghĩa vậy thôi. Nhưng mà cũng không, còn về kỹ thuật Thiền thì tay nào để trên hay dưới không quan trọng, miễn ta thấy thoải mái ( SP cười ).
(Câu 13 - 21:12 – 21:42)
 Hỏi: Cha mẹ con không thích con đi chùa mà con lén Quy Y dùm cho cha mẹ con. Trời ơi, Quy Y phải tự nguyện nha, nhưng hàng ngày cha mẹ con vẫn ăn mặn nói dối 
( tiếng cười đại chúng ). Trời ơi trời…
Trả lời: Nên cái mình Quy Y dùm á nó nguy hiểm lắm. Quy y dùm…cho nên vì vậy nhiều khi thấy đọc trên danh sách quá chừng nhưng nhìn xuống người quỳ ở dưới người làm lễ không có bao nhiêu. Toàn là Quy Y dùm không. Còn người kia họ vẫn quậy vẫn này kia nọ không nên.
(Câu 14 - 21:47 – 22:28) 
Hỏi:Con lên Chùa lễ Phật hoặc bất cứ một nơi nào khởi tâm Tôn Kính Phật là tâm con hay chao đảo, rối loạn mặc dầu con không muốn?
Trả lời:Là cái tâm con nó chưa thuần. Mỗi khi con cố ý suy nghĩ theo cái ý tốt thì nó lại động tâm, cho nên cái lúc đó đừng khởi cái tâm suy nghĩ Tôn Kính Phật mà chỉ đọc một bài nào đó về Tôn Kính Phật, mà đọc một cách vô tư thôi, thì tự nó tạo thành tâm Tôn Kính Phật một cách tự nhiên trong lòng mình, còn mình ráng khởi tâm Tôn Kính Phật là loạn tâm, nhớ như vậy nha. Cứ nhẹ nhàng đọc một bài nào đó về Tôn Kính Phật, nói bằng lời nói thôi thì não, tâm mình nó hình thành một ý niệm đó rồi, đừng có cố gắng khởi lên.
(Câu 15:  22: 30- 25:25) 
Hỏi: Làm thế nào để diệt dục ạ? Con bị nặng ái dục và có tâm kiêu mạn.? 
Tâm kiêu mạn với cái dục nó đi đôi á mà. Cái dục của con rất nặng giống như bị mắc phải nghiện ma túy. Mắc phải ma túy của thời nay 
Trả lời: Cái này, cái này là do nghiệp nữa, nghiệp nó có mấy trường hợp, ta bị, ta bị mà nghiện dục là nó do mấy trường hợp thế này. Ví dụ như đời xưa mình cứ khuyến khích người này cưới người kia , người kia cưới người nọ, làm mai làm mối, đó là một cái. 
Cái thứ hai nữa là nhiều khi mình chăn nuôi mà mình cứ phải phối giống gia cầm gia súc thì cũng làm cho mình nặng nghiệp ái dục. 
Rồi cái nghiệp... thứ ba là mình kiêu mạn, chê bai, xúc phạm những bậc đáng Kính thì dục cũng khởi lên.
Rồi à..,cái...còn một cái nữa, cái thứ tư nữa là mình hay nói chuyện ái dục, kể chuyện ngôn tình ái dục làm động tâm người. Đó một số nguyên nhân như vậy làm cho mình bị nặng dục. Nặng dục đã do nghiệp rồi thì rất là nguy hiểm, rất là nguy hiểm rồi là vì sao vì ta có thể vi phạm luật pháp. Như hiện nay ta thấy báo đăng có những trường hợp ấu dâm. Một ông già hàng xóm lừa một bé gái mấy tuổi đi qua chơi rồi cái nó tới nhà thăm cho nó ít tiền rồi cưỡng dâm nó. Sau này khi bị phát hiện ra thì bị luật pháp xử phạt, xóm làng bêu ríu, gia đình mất hết thanh danh. Mà..  khi mà người ta làm cái việc xấu đó, người ta cũng biết hết cái hậu quả chứ không phải không, nhưng mà người ta vẫn làm vì cái thôi thúc cái dục nó mạnh hơn cái lý trí biết được hậu quả. Mà lý do tại sao mà nó thôi thúc mạnh hơn lý trí. Ta nhớ đây là do nghiệp, cái nghiệp xúc phạm Bậc Thánh, chửi bới người này, chửi bới người kia, kiêu mạn thì tới lúc đó cái dục nó thôi thúc mình làm những chuyện bậy không kiềm chế được. Cho nên cứ lấy cái dục làm thước đo cái phước của mình. Hễ phước mình lớn thì không có cái dục tầm bậy. Mà phước mình kém hay tội nặng nghiệp nặng là dục nó bắt đầu khởi lên, nên phải sám hối giữ lắm, sám hối rồi Lễ Phật, khiêm tốn trong cuộc sống, tôn trọng mọi người, rồi khuyến khích mọi người từ bỏ ái dục. Uhm…Ví dụ mình có trang Facebook thì lên trang Facebook mình thường nói về những điều thanh tịnh, diệt dục thì một hai người nào họ đọc được cái bài của mình thì họ cũng bớt dục thì mình cũng có phước. Đó, phải đánh trên nhiều mặt trận như vậy thì mình mới bớt được. Rồi phải luyện tập, tập võ, tập khí công, lúc nào cũng ở nơi đông người đừng ở nơi một mình, vậy đó. Lúc nào cũng công quả. Lúc này thấy thanh niên hay đi đắp đường đó cứ tham gia những công trình nặng như vậy cho nó tiêu hao sinh lực vào những điều tốt đẹp. Vậy đó nha, nhiều lắm.
(Câu 16 - 25:28-26:10) 
 Hỏi: Trong thời gian gần đây con biết có người nói tốt hoặc không tốt về con bằng cách đau tai trái hoặc tai phải, vậy điều đó có ảnh hưởng đến tai hay không?
Trả lời: Không, không ảnh hưởng gì. Uhm… Có những người họ có những cái giống như có một cái rada, ai nói về mình, cái một bộ phận nào đó trên cơ thể mình nó, nó chuyển động, nhưng nó nhận được một cái tín hiệu nó báo à mình biết có ai đang nói về mình hoặc ai đó nói điều tốt, ai đang nói điều xấu tự nhiên cái nhận ra. Cái đó là cái rađa sinh học nơi cái người mình nó mở ra nên biết thôi chứ bình thường không có gì, không ảnh hưởng gì tới tai đâu. Nhưng biết thì mình cứ cầu cho mọi người tốt lên thôi, không quan trọng nha, không ảnh hưởng gì hết. 
(Câu 17 - 26:15 -28:51)
 Hỏi: Khi con ngồi thiền chỉ được thời đầu tiên con có thể ngồi được 50 phút nhưng sang thời thứ hai con không thể ngồi được 30 phút. Con cứ nghĩ là ngồi được thời một thì thời hai sẽ đỡ hơn mà con cứ vắt chân lên lần hai là cảm giác rất khó chịu bứt rứt. 
Khi con ngồi thiền tay con có một luồng khí nóng từ bên ngoài vào. Có người độ thôi chứ không có gì.
Trả lời:Thường thường á, cái giờ cái thời gian mà ta ngồi cũng do cái phước của mình nữa. Phước của mình nhiều cái ngồi được lâu, vậy thôi. Nên là trong cái khóa tu thiền do ta ngồi cả ngày cứ thời này nối với thời kia thì không ai ngồi lâu được, nên vì vậy là Thầy giảm xuống chỉ còn chừng 30 phút – 35 phút- 40 phút - 45 phút thôi chứ không có ép. Còn về nhà mình có thể ngồi nhiều hơn. Nhưng mà có khi về nhà mình lại ngồi ít hơn, do ở đây là nhờ có cái kỉ luật, có nề nếp, có Quý Thầy hướng dẫn cho nên là mình ngồi được nhiều và có những người nói con ngồi ở nhà nhiều hơn ở đây nữa không thích tới đây đó là một cái sai, tại vì về đây được giải thích, được Quý Thầy hướng dẫn, được sống trong cái tình huynh đệ đại đồng mà cái tâm mình có cái vô ngã vì mình phải biết lúc nào cũng quan sát mọi người để mình tôn trọng, mình đối xử cẩn thận với mọi người, còn ở nhà mình mình không cần để ý tới ai hết, mình sống theo ý mình cho nên bản ngã nó tăng lên từ từ. Còn khi mình sống trong đại chúng như vậy lúc nào mình cũng nương nhẹ với người khác lúc nào cũng sợ tổn thương người khác. Nhờ chính cái mà lúc nào mình cũng lo lắng quan tâm cho người khác, sợ tổn thương người khác, cái bản ngã mình nó diệt lần diệt lần, đạo đức mình tăng trưởng. Nên cái mình tu trong khóa tu đại chúng như vậy về đạo đức mình có lợi hơn rất là nhiều. Còn cái người mà ở một mình á, trừ những các bậc Thánh thì ở một mình không sao, còn tất cả mọi người ở một mình rồi một thời gian đi ra cái tính tình họ dị hợm chịu không nổi vì bản ngã nó tăng lên, chỉ thích làm theo ý mình, muốn làm gì thì làm không nghe ai. Còn mình ở trong đại chúng như thế này thì mình không chấp ý mình được nữa, lúc nào cũng phải quan tâm cái ý nghĩ người khác giống như ba Tôn Giả sống trong khu rừng á, “con không sống theo tâm con mà con sống bằng tâm của huynh đệ con”. Đó mình sống theo tâm của người khác, lúc nào cũng sợ tổn thương người khác, cái đạo đức của mình nó tăng lên, như vậy. Nên không có ép được ngồi lâu nha, đừng có cố ngồi lâu, ngồi cho đúng thôi vừa chừng mực nào đó là hợp lý, rồi phải lâu năm lâu tháng như vậy nó mới tăng lên dần dần, đừng có đếm cái phút đếm thời gian mà tính công. Tu thiền đừng có đếm thời gian đếm thời gian là một cái sai lầm, cố gắng ngồi cho lâu nhưng đừng có lấy thời gian đó mà tính công. Như vậy 
(Câu 18 - 28:54- 29:30) 
Hỏi:Thỉnh thoảng khi ngồi thiền lúc nguyện 3 tâm hạnh, căn bản nhất là tâm hạnh đầu tiên Lòng Tôn Kính Phật, các bậc Thánh là con hay bị ngáp? 
Trả lời: Có ma theo nha, có vong theo, nhất là đây nè thấy vong tùm lum, mình đang tu mà, các cái vong nè, đây là nhà linh mà, mình mượn nhà linh mình tu mà. Bình thường hổng có mình người ta ở đây người ta tràn ngập đi tới đi lui vui vẻ, mình ngồi đầy hết cái người ta ngồi chen sau lưng mình kìa ( tiếng cười đại chúng ). Thì tu riết nó hết thôi chứ không có gì hết trơn, những người họ theo mình họ siêu. 
Câu 19 - 0:30:11 – 0:31:03 
Hỏi: Con bị khô khớp và đau nhẹ ở dây chằng gối, bác sĩ dặn là không được ngồi khoanh chân, ngồi thiền chèn ép nhưng con không muốn bỏ thiền. 
Trả lời:Đúng như vậy đừng có bỏ, ta dùng các liệu pháp nào đó để cho nó... cái khớp nó có cái nước nhờn trở lại, thường thường ta khô khớp là ta hay dùng dầu nóng ta xoa quá, nghe nó nóng thì ban đầu nghe có vẻ nó bớt đau nhưng nó làm khô khớp ngay, đầu tiên ta cứ dùng chính bàn tay của mình ta xoa cái khớp. Ngày nào ta cũng xoa cái khớp vòng tròn thì cái lực sinh học nơi cái bàn tay mình ai cũng có nó tỏa ra , nó tỏa ra cung cấp năng lượng cho cái khớp gối …khi mà nó có năng lượng rồi bắt nó xuất hiện cái nước nhờn, nước nhờn nó trơn á, để cho khi mình cử động nó nó không bộ khô không bị đau. Dùng cái tay mình trước, rồi trong ăn uống thì mình ăn uống những cái thực phẩm mà nó có cái nước nhớt á. Giống như lá mồng tơi nè, như đậu bắp, à … cái gì đó… cái lá gì mà hay nấu chè ăn đó. Nha đam, à nha đam v.v... Dùng cái nước đó thì nó, nó giống như nó có collagen thiên nhiên vậy đó. Thì cái khớp ta nó ướt lại nha. Rồi dùng chính bàn tay của mình xoa khi ngồi thiền, nhất là khi vậy nè: hai bàn tay mình cứ xoa xoa rồi khi mình tắm cũng vậy nếu mình tắm bằng nước ấm, mình tưới lên cái gối của mình, lấy tay mình xoa xoa, xoa xoa cho tự nó có cái năng lực, tự nó có cái năng lượng ở đó, nó tự phục hồi lại cái chức năng, nó tạo cái nước nhớt đó. 
Câu 20 - 0:31:05 – 0:33:37
Hỏi: Con nên làm thế nào với người thô lỗ hung dữ để họ hiểu ra chân lý và không nghĩ mình là người yếu đuối, nhu nhược.
Trả lời: Phải học Phật Quang quyền nha. Nhiều khi đánh một trận xong sau đó kết bạn, không sao hết. Thường thường có nhiều khi có những con người như vậy, có những người mà họ ý thức á. Họ có căn bản đạo đức á, ban đầu họ có vẻ hung dữ, nhưng mà ta đối xử rồi ta đối xử đàng hoàng tử tế. Chỉ vậy thôi họ hiểu ra liền và họ kềm chế lại. Nhưng có những người không đạt tới mức độ đó, họ phải chờ ta đập cho một trận rồi sau đó mới hiểu. Nên vì vậy thầy hay khuyến khích học võ là vậy đó, để đối trị với nhiều hạng. Có những người ta chỉ cần dùng đạo đức thôi là cảm hóa được. Nhưng có người ta phải đánh cho một trận rồi mới cảm hóa được. Mình không phải là người dữ nhưng mình phải đủ cái dũng lực, ráng tập Phật Quang quyền nha. Nói Đất Nước mình cũng vậy, cái nề nếp kỷ cương là nhờ cái gì? Nhờ cái gì? Nhờ có luật pháp mà luật pháp của mình thì càng lúc càng hoàn thiện với là khi các nhà soạn luật cũng phải đối chiếu với hoàn cảnh Việt Nam, văn hóa Việt Nam và luật pháp của quốc tế, của các quốc gia hết. Mới soạn ra bộ luật của mình nên cái bộ luật của mình càng lúc nó càng hoàn chỉnh, tinh vi. Nhưng mà làm sao để có mọi người có thể tuân thủ luật pháp, làm sao? Phải có người cầm cây súng, nhớ như vậy nha. Phải có người Công an cầm cây súng, người quân đội cầm cây súng thì luật pháp mới được tuân thủ. Dù cho luật pháp có tinh vi tới cỡ nào mà không có người cầm cây súng giữ thì không có ai tuân thủ luật pháp hết. Nên cái vũ lực nó cần thiết khi nó đúng rất là cần thiết, vì đừng khi gặp ăn cướp mà nói thôi năn nỉ thôi anh về chùa anh quy y đi, anh tin nhân quả nha. Anh ăn cắp người ta, cướp người ta mai mốt người ta ăn cướp lại, nói có nghe không? Không. Có ông Công an ổng lại tát cho mấy bạt tai, ổng còng tay lại dắt về đồn cái đã, từ từ tính sau. Rồi cái khi bị giam rồi trong trại giam rồi mình mới bắt đầu nói về nhân quả, tội phước từ từ nó mới nghe. Còn lúc mà nó đang hung hăng, nó đang lộng hành nói nó không nghe. Nên người Phật tử mình phải có cả hai mặt. Vừa có đạo đức giống như đất nước phải có luật pháp, mình phải có võ thuật giống như đất nước phải có gì? người giữ cái lực lượng vũ trang vậy đó. Người Phật tử phải có cả hai mặt vậy ta mới cảm hóa kẻ xấu được. 

Câu 21 - 0:33:41 -  0:34:01 
Hỏi: Khi ngồi thiền mà cảm giác đầy hơi ở bụng dưới thì thế nào? Thỉnh thoảng khi ngồi thiền con cảm thấy hơi đau ở bụng dưới.
Trả lời: Đi scan, siêu âm khám bệnh dùm thầy, có khi có khối u. Lúc ta ngồi thiền cái nó phát hiện ra, nó lộ cái bệnh ra nha. Tại vì cái cảm giác đắc khí nội công lúc ngồi thiền nó khác, nó không bị đau như vậy.
Câu 22 - 0:34:01 – 0:34:06 
Hỏi: Mỗi khi tụng kinh con đều khóc. 
Trả lời: Mít ướt chứ có gì đâu.
Câu 23 - 0:34:08 – 0:34:41
Hỏi:Gần đây con ngồi thiền con đều bị hôn trầm rất nhiều. Con có điều chỉnh sợ thời gian sinh hoạt ngủ đủ giấc nhưng vẫn bị. Con lễ Phật sám hối nhưng không biết chính xác nghiệp gì? 
Trả lời: Thì có cái nghiệp ngày xưa mình cũng cản trở ai tu đó, nó đang đi đến giai đoạn cuối để hết cái nghiệp đó, nó còn sót lại nên nó làm cho mình hôn trầm lúc mình ngồi thiền. Mình sửa lại bằng cách mình giúp người khác tu nha, giúp cho người khác tu thì nghĩ ra. Thì nghĩ ra, tự nghĩ ra cách giúp người khác tu một thời gian thì sẽ hết cái bị này đó.
Câu 24 - 0:34:42 – 0:36:42
Hỏi: Con theo CTN tu tập được 4 năm rồi, thời gian gần đây con tự nhiên không thể bắt chân lên ngồi thiền được, cứ bắt lên là chân bị tuột xuống? 
Trả lời: Rồi có khi ta khoe, có khi mình ngồi thiền mình khoe. Hoặc là mình hướng dẫn người khác tu, mình dẫn dắt người khác tu nhưng mình vừa hướng dẫn vừa dẫn dắt nhưng cái cách mình nói giống như mình đã giỏi rồi thế là mình bị mất phước. Nên là mình phải hướng dẫn người khác tu nhưng mà làm sao đừng để người khác nghĩ mình giỏi, cái này lại là cái khó. Đây là một bài toán rất khó trong việc giáo hóa chúng sinh. Mình không nói rành rẽ đạo lý thì không thuyết phục người ta được mà nói rành rẽ đạo lý người ta lại tưởng mình giỏi rồi. Mà người ta tưởng mình giỏi rồi thì mình lại mất phước nên làm sao nói cho người ta hiểu đạo lý rành rẽ đạo lý mà đừng để người ta nghĩ mình giỏi. Đây là bài toán cực khó trong việc giáo hóa. Chính vì bài toán khó này mà ta cứ lên rồi xuống, lên rồi xuống là vậy. Ví dụ ta tu tập được một số công đức, một số trí tuệ ta giáo hóa ta giải thích cho mọi người. Ta giải thích cho mọi người, mọi người họ tôn sùng mình, họ nghĩ mình giỏi quá mình tuột xuống. Thế là sau này lại phải đi lên lại. Cứ như vậy, chúng sinh cứ như vậy mà bị trầm luân là như vậy. Phước ta có rồi ta rớt mất, ta có tạo ít phước rồi lại tiêu tan. Nên là ai giải được bài toán này thì mới đi lên mãi, nói là sao tức là ta giáo hóa mà chúng sinh không nghĩ mình giỏi thì phước mình bền vững, bền vững đi lên hoài từ từ, từ từ là vậy. Cho nên đây là một bài toán khó nên tất cả chúng ta, mà nhất là những   người làm công tác thuyết giảng trong đạo Phật. Ví dụ như Sư Phụ cũng vậy, Sư Phụ là một người đang vướng vào bài toán khó này. Sư Phụ phải giảng làm sao cho mọi người phải hiểu đạo lý, cảm động, thích để tu nhưng mà mọi người vẫn thấy Sư phụ là gì? Là tầm thường, giống như một củ khoai, không quan trọng gì hết. Đó đúng không ạ? Không là chết tui rồi 
( đại chúng cười và tiếng vỗ tay )
Câu 25 - 0:36:49 – 0:39:06
Hỏi: Có người bạn trước đây tu rất tinh tấn, năng tới chùa công quả nhưng dạo gần đây bạn sợ đi chùa, sợ lễ Phật. Bạn thường chán ăn, có khi nhịn đói vài ngày, đêm thì không ngủ được và hay khóc, tinh thần uể oải. Thường khuyên bạn quán từ bi và sám hối hàng ngày đó, phải như vậy thôi. 
Trả lời: Quán từ bi và sám hối. Lạ lắm mình siêng đi chùa nhưng mà ai biết được trong tâm mình nghĩ cái gì, nhiều khi càng đi chùa cái hay chê bai. Mà đâu phải chùa nào cũng đã hoàn hảo, đúng không ạ? Trong các chùa, các Sư các Thầy vẫn sơ xuất nhiều, cách Phật đã xa. Những cái điều tốt đẹp như thời Đức Phật không còn bao nhiêu. Rồi ta, mình học đạo lý thì cao siêu mà nhìn thực tế trong đời sống thì những người chung quanh mình họ rất là thấp, rất là sơ xuất thì mình cứ chê. Mình dựa vào cái lời Phật dạy mà mình chê bao nhiêu con người, mình hết phước hết tu luôn là như vậy. Chỉ khi nào mình thông cảm được điều đó, mình biết à chuẩn mực của Phật dạy là như vậy nhưng mà thời cách Phật đã xa mọi người kém phước nên rất khó có ai tu tập mà đạt được chuẩn mực như lời Phật dạy. Nên người ta chỉ đạt được một phần nhỏ nào đó thôi nên mình hiểu như vậy mình thông cảm. Thôi mình ráng tu rồi khuyến khích nhau cùng tu, từ từ tiến lên để làm cái điểm sáng trong cái xã hội này. Mình nghĩ như vậy, mình thông cảm như vậy thì mình không bị tổn phước. Chứ còn mình gặp ai mình cũng chê, ồ cái người này Phật dạy mà vẫn còn tham, ích kỷ, kiêu mạn quá à. Này lăng nhăng sao mà hình thức quá, mình gặp ai cứ suốt ngày chê trong đầu cái phước mình bay luôn, hết luôn. Sợ nhất là chê lén ở trong đầu á. Mình tu tới ngày nào mà trong đầu mình hết chê lén người ta là thành công, bước thành công rất là lớn. Chứ mà tất cả mọi người đều là bị cái tật mới tu rồi mình hay khởi tâm chê lén người khác, mà Sư Phụ nói chê lén thôi đó. Còn tệ nhất là chê là mở miệng ra là mau hết phước nữa, chê mà mở miệng nói cho người này người kia nghe nữa tiêu luôn. Mà chê lén thôi là đã hết phước rồi, mình tu tới ngày nào trong đầu không còn chê lén ai nữa. Trong đầu chỉ thông cảm yêu thương thôi là thành công, là bước tiến rất là lớn nha. 
Câu 26- 0:39:09 – 0:39:36
Hỏi: Con nằm mơ là con lấy một người đã chết mà anh ấy chỉ mới mất khoảng hai năm. Trả lời: Con nghe cái chuyện nó kinh dị quá vậy con ( tiếng đại chúng cười ). Đó là có cái vong theo mình vậy thôi, tức là ám chỉ có cái người vong nào đó họ cũng thích mình, cũng theo theo đó làm cho mình giấc mơ như vậy nha. Cứ cầu siêu cho người ta, uhm..
Câu 27 - 0:39:38 – 0:41:27
Hỏi: Con ngồi thiền hay bị chảy nước mắt là do làm sao ạ. Những ngày thời tiết thay đổi con ngồi thiền mà nước mắt nước mũi chảy ròng ròng. 
Trả lời: Nó có mấy cái nước nó hay chảy mà lúc ta ngồi thiền. Một là nước gì? Mồ hôi. Hai là gì? Nước miếng. Đó còn người này thì phát minh thêm hai cái là nước mắt, nước mũi, độc đáo à ( SP cười ). Ngồi thiền mà chảy mồ hôi thì là bình thường, tại lúc đó thân nhiệt nó hơi tăng lên, thì người khỏe không sao. Còn cái người ngồi thiền mà nước miếng cứ chảy cứ phải nuốt ừng ực ừng ực nuốt hoài ngồi thiền mà cứ nuốt hoài là người cực kỳ may mắn vì cơ thể ta sẽ hết bệnh. Tại vì nước miếng của ta nó có tính năng chữa bệnh còn hay hơn nước miếng con chim yến nữa. Thay vì tốn tiền mua tổ yến về ăn thì mình cứ nuốt nước miếng của mình thì còn ngon hơn của chim yến, cho nên là mình sẽ khỏe mạnh hết bịnh ( tiếng vỗ tay của đại chúng ) . Kể cả những bệnh rất là độc như là ung thư, như nếu mà mình ngồi thiền mà nước miếng nó ứa ra mình cứ nuốt hoài cái bịnh ung thư cũng bay luôn. Rất là hay, còn cái nước mắt nước mũi cứ chảy ra thì nó là thế này. Tức là những cái trong mắt mình có cái bịnh, trong mũi mình có cái bịnh xoang hay bịnh gì á. Khi mình ngồi thiền cái, cái bắt đầu cái lực sinh học của mình nó tỏa ra nó phát lên. Nó xuất hiện cái lực sinh học và khi có lực sinh học nó tự nó rà con người mình để nó chữa thì nó phát hiện mắt với mũi mình là có bịnh cho nên nó kích ứng cái tuyến nó chảy nước, mà trong cái nước đó ta nhớ có cái gì? Có bạch huyết ở chỏng phải không ạ. Trong cái nước mắt nước mũi cái ra nó có bạch huyết ở trỏng á là nó rửa mắt rửa mũi cho ta vậy đó. Từ từ ta tu riết nó hết, không sao đâu nha. Nhưng mà nhớ lén chớ người ta tưởng mình ngồi khóc đau cổ đau chân quá ngồi thiền ngồi khóc vậy cũng kỳ.

(Câu 28 - 00:41:28 - 00:43:35)
Hỏi:  Huynh đệ con nói sau khi ngồi thiền xong mà đọc kệ xả thiền to thành tiếng sẽ bị tổn khí. Vì vậy khi xả thiền người dẫn chúng tụng kệ xả thiền thôi còn mình ý thầm thôi. Như vậy có đúng không?
Trả lời: Bởi vậy có nhiều cái tin đồn thất thiệt á. Có nhiều cái tin đồn thất thiệt mình tin theo là mình chết à. Mấy cái đó phải hỏi lại Thầy. Đừng có tin vội. Đây nè Thầy nói nè. Có hai cái người họ làm cái nghề mà tự nhiên họ có nội công mà họ không biết. Họ đang tập nội công mà họ không biết. Đó là người ca sĩ và cái ông thổi kèn. Hai ông đó tự nhiên ổng có nội công à. Ta nhớ cái âm dương khí công mình là tập làm sao? Hơi vào…hơi...hơi thổi ra phải gấp năm lần hít vào. Giống ai? Giống mấy ông thổi kèn, mấy ông ca sĩ không? Ca sĩ ổng hít vô một cái bắt đầu ổng hát một câu rất là dài. Ổng phải giữ hơi để ổng thời gian hát ra rất là dài. Đó chính là tập nội công, chỉ có điều là tâm. Có những người mà họ tập ca sĩ đó họ phải giữ cái luồng hơi trong bụng này nè. Y hệt như phương pháp tập nội công. Cho nên cái người mà họ tập ca sĩ mà đúng phương pháp mà lâu ngày, ông nào cũng có nội công khỏe hết trơn. Mà họ hổng biết. Họ hổng biết đó là nội công. Khi Sư Phụ gặp ông Tạ Minh Tâm cũng vậy. Người ổng cực khỏe, giọng nói sang sảng. Hỏi ra ổng nói đều là do tập luyện chứ không phải bẩm sinh. Ví dụ như ca sĩ Quang Thọ đồ đó. Những người họ luyện đúng có một cái cột, giữ một cột hơi từ dưới bụng lên, đồng thời hít vô thật nhanh mà hát ra từ từ, từ từ nó mới hết hơi như vậy. Thì hôm qua có nghe ai hát cái bài “Về chùa nghe em” chưa? Ai hát nhỉ? Mở cái bài của ai. Đó. Cái giọng hát đó không có nội lực cho nên là nó yếu. Chứ mình nghe ca sĩ chuyên nghiệp hát họ khỏe lắm. Họ khỏe vì họ có nội lực. Cái ông thổi kèn cũng vậy. Hít vô một cái ổng thổi cái, cái hơi rất là dài. Cho nên khi mà ta tụng kinh nè, khi mà ta tụng kệ xả thiền đó đều là cũng đang luyện nội công nha. Đừng có sợ tổn khí, tổn khiết, đừng nghe đồn. Khổ ghê vậy đó!
(Câu 29 - 00:43:40 - 00:43:58)
Hỏi:Khi ngồi thiền con bị nhắm mắt thì choáng váng. 
Trả lời: Thì đừng nhắm mắt. Phải mở mắt trước. Ta cứ phải mở mắt nhìn xuống một thời gian rất là dài đến khi thần kinh mình nó ổn hết rồi đó, mọi tâm nó vững vàng, nhắm mắt rồi mà vẫn tỉnh sáng vững vàng thì lúc đó mới được nhắm mắt. Thầy dặn cái này hoài ấy mà.
(Câu 30 - 00:44:00 - 00:44:07)
Trả lời: Ngồi thiền mà bắt chân ngược, chân phải trước, chân trái sau cũng không sao nha. Ngược cũng không sao.
(Câu 31 - 00:44:10 - 00:45:27)
Hỏi: Nếu ngồi thiền chưa được 30 phút mà chân con bị tê, không còn cảm giác gì nữa thì có nên xả thiền không? Trường hợp con cố chịu thì có ảnh hưởng gì đến sức khỏe không? 
Trả lời: Sư Phụ cũng có điều tra những trường hợp này rất là lâu. Sư Phụ đi lang thang từ cái nghĩa địa này sang cái nghĩa địa kia không bao giờ thấy cái bia là “chết vì ngồi thiền tê chân cả” ( tiếng vỗ tay của đại chúng ). Nhớ khi ngồi thiền mà bị tê, bị đau đừng xả nha. Phải ngồi cho nó qua cái đó. Nó qua nó hết đau, hết tê rồi mới được có thể xả nếu sau đó muốn xả. Ta chỉ xả vì mệt, đừng xả vì đau chân. Nhớ như vậy. Tại vì lúc nó đau thì phải ngồi im cho nó qua luôn cái đau. Tại vì nếu ngay vừa đau ta xả thì sau nó cứ tới đúng cái chỗ đau đó nó bắt ta phải xả. Cái đau, cái tê nó lặp lại, cứ mỗi ngày nó canh mình bao nhiêu phút thì qua lần sau nó lặp lại sớm hơn. Còn mình cứ vượt qua luôn thì từ từ nó hết dần, hết dần, hết dần. Ví dụ mình nhớ là khoảng 25 phút, 30 phút tê nhưng mình cứ vượt qua, sau này mình đi qua 25 phút, 30 phút, 30 phút...mất cảm giác tê luôn, không còn nữa, bình an luôn, không bị nữa nha. Nhớ như vậy. Cứ yên tâm Sư Phụ đi tìm hết các nghĩa địa rồi, hổng có gì hết.
(Câu 32 - 00:45:30 - 00:45:50)
Hỏi: Viêm amidan mãn tính, bác sĩ kê kháng sinh.
Trả lời: Uống kháng sinh riết chết à. Kháng sinh bây giờ làm gây kháng thuốc, rồi nó phá hoại vi khuẩn có lợi. Dùng chanh gừng thì bị dạ dày hổng được. Đừng nha. Tập khí công và uống địa long của U Hậu nha.
( Câu 33 - 00:45:52 - 00:46:14)
Hỏi:Con đi thuê nhà phòng. Trước đó ở đấy có sinh hoạt vợ chồng. Giờ con muốn ngồi thiền ở đấy con có thể tẩy uế? 
Trả lời: Đúng rồi, tẩy uế. Ta có nhiều cái phương pháp tẩy uế. Mình thắp hương trầm, mình khấn, rồi mình xông chanh đồ đó. Nhiều. Cả tuần như vậy thì cũng sẽ bớt thôi, không sao. Với mình ngồi riết cái nó cũng thành thanh tịnh. Cái phòng nó cũng thành thanh tịnh, không sao. 
( Câu 34 - 00:46:15 - 00:46:24)
Hỏi:Ngồi thiền mà không ngồi được kiết già là gì?
Trả lời:  Là tại vì mình lớn tuổi rồi mới bắt chân ngồi. Như vậy, thì thôi tập riết thì nó cũng sẽ được, hổng sao đâu nha.
(Câu 35 - 00:46:27 - 00:46:53)
Hỏi: Gặp bạn xấu mà khuyên không được. 
Trả lời: Cái này cũng nhiều à. Tại nhiều khi mình khuyên không được, bó tay nếu mà lì quá thì mình chỉ xin Phật thôi. Ngày nào cũng kêu tên người đó ra mà lúc mình tụng kinh á, mình cầu cho người đó biết đạo đức, tu dưỡng theo Phật Pháp. Mình nói riết có khi 4 năm sau người đó mới chuyển tâm. Nhớ như vậy, lâu như vậy đó, vất vả như vậy chứ không có dễ đâu. Chứ còn mình nói nhiều khi lại không ăn thua gì.
(Câu 36 - 00:46:55 - 00:47:20)
Hỏi: Dạo gần đây con có cảm giác là con sắp thay đổi một cái gì đó theo hướng tiêu cực. Bản ngã ngày càng tăng, lòng từ bi với mọi người giảm. Có phải con thiếu phước?
Trả lời:  Đây cũng thường là do kiêu mạn, thường là do tự hào bí mật. Ví dụ mình làm được điều tốt rồi cái mình lại tự khen mình. Thế là nó tụt ngay, nó giảm lại. 
Nên nhớ đừng có chê lén người, đừng có khen lén mình. Nguyên tắc là như vậy nha.
(Câu 37 - 00:47:25 - 00:48:02)
Hỏi: À ...Sư Phụ chỉ dạy chúng con cách luyện cho trẻ để lớn lên không bị say xe. 
Trả lời: Ta mua cái ghế xích đu á, cho bé nó ngồi ta đưa. Hoặc là nằm võng. Nhứt là ngồi ghế xích đu. Ghế xích đu mà ngồi cho kỹ rồi ta đưa lên càng lúc càng cao từ từ. Cái ghế xích đu cho dài ra. Cái ghế mình đưa lên cao, đưa lên cao. Hết à. Rồi bắt đầu chạy. Chạy mà nhảy qua chướng ngại vật. Cho chạy bộ nhưng mà để những chướng ngại vật, tới cái chỗ đó phải nhảy qua. Chạy chạy chút nhảy qua. Chạy chạy chút nhảy qua thì đi cũng không bị say xe. Ngồi xích đu, tập riết cái hết à. Nó thích lắm. 
(Câu 38 - 00:48:06 - 00:48:23)
Hỏi:  Khi đi ngủ con luôn mơ ngủ những gì con làm hàng ngày và trước đó một thời gian. 
Trả lời:Ta bị, bệnh này ta bị nhiều. Cứ tu thiền rồi nó sẽ hết nha. Nó một chút suy nhược thần kinh, nhưng một chút rất ít, không đáng kể. Tu thiền riết hết. 
( Câu 39 - 00:48:28 - 00:48:58)
Hỏi: Từ khi con có người yêu, con vẫn đi tu tập bình thường. Khi huynh đệ biết có người yêu, con cảm giác không như trước đây. Có vẻ huynh đệ xa lánh con, làm con cảm thấy rất buồn và chán mỗi khi đến chúng tu tập. Con chỉ muốn thu mình lại và cảm thấy ngại khi đến chúng tu tập. Nhiều khi con muốn né tránh tất cả. Con không biết phải làm thế nào? 
Trả lời:Thì con bỏ người yêu  đi, có gì đâu, dễ thấy mồ, có gì đâu.


Câu 40 - 00:48:59 – 00:50:09
Hỏi: Dạo gần đây con ngồi thiền chân con rất đau. Khi ngồi được một lúc chân con tím tái.
 Trả lời: Thì đúng rồi. Con thấy người yêu nó độc hại như vậy đó. Thì làm sao? Nói khi có người yêu rồi thì làm sao? Người ta nghĩ đến chuyện gì? Lập gia đình phải không ạ? Tiến tới hôn nhân chứ đâu có ai nghĩ yêu yêu chơi cho vui. Khi đã yêu rồi thì cảm thấy phải có trách nhiệm nhất là con gái nữa. Con trai thì nó yêu cho vui được. Chứ con gái khi yêu rất là nặng lòng, rất là có trách nhiệm. Đàn ông con trai hư lắm. Họ hổng có trách nhiệm, yêu ba bốn cô gì cũng hổng sao. Nhưng mà con gái thường là nghiêm túc tại nghĩ cả cuộc đời của mình, mình có cái trách nhiệm. Mà bây giờ tụi con nghĩ… à... lập gia đình rồi chuyện gì xảy ra? Sư Phụ cũng đã điều tra chuyện này rất nhiều, đã đi hết nghĩa địa này đến nghĩa địa kia và xem trên tất cả các bia mộ đều thấy thấy ghi một điều là chết vì yêu rất nhiều. Nhớ vì yêu.  	
Câu hỏi 41: (00:50:14 - 00:51:26) 
Hỏi: Ở nhà con ngồi thiền nhưng được khoảng 20 phút rồi rất là khó chịu như người bị trúng gió không ngồi thêm được?
Câu trả lời: Đó là cái phước mình không đủ đó con. Phải làm thêm nhiều phước khác lắm á, phước cũng phải lâu đủ thứ mọi mặt về công đức chứ không phải một hai công đức mà được, đầy đủ công đức trên mọi phương diện rồi mới có thể ngồi thiền được lâu tại vì thiền là kết tinh của mọi Đạo đức và công đức chứ không riêng một công đức một Đạo đức nào. Khi ta ngồi ở đây là khi ta về đây ta ngồi thiền là ta đang tu một pháp môn trên đỉnh cao nhưng mà cái gì đỉnh cao là phải có cái gì? Có cái chân đế, có cái nền tảng mà chân đế nền tảng ở đâu? ở đâu? Trong cuộc sống của mình, mọi điều trong cuộc sống này đều là cơ hội để ta làm các công đức, mà bởi vậy sống rất là tốt rất là đạo đức rồi thì ta mới có cái đỉnh cao là ngồi thiền được, nhưng mà mình cũng không bỏ được đỉnh cao cứ phải về đây tu tập. Nhưng mà một tháng thì tu một, hai ngày còn lại mấy chục ngày trong tháng là gì? Là xây đắp nền tảng của thiền, như vậy.
Câu 42 (00:51:31 - 00:51:40)
Câu trả lời: Ngồi thiền mà cứ ngáp, rồi nước mắt chảy là có vong theo nha, có người âm theo cứ cầu siêu cho họ rồi từ từ rồi hết.
Câu hỏi 43: (00:51:42 - 00:52:25) 
Tại sao khi con đi chùa con cúng thí thực cùng các Thầy các Huynh Đệ thì lúc đó con đều có cảm giác lạnh và đói, có lúc nổi da gà dù hôm đó trời nóng?
Câu trả lời: Tức là vong đến quá gần, cái vong đến quá gần mình và họ truyền cảm giác của họ sang cho mình mà tất cả những vong đó đều đói và lạnh, tất cả những vong linh đều đói và lạnh và xấu tính, nhớ giùm Sư Phụ điều này. Những cái vong linh vất va vất vưởng ngoài đường đều xấu tính, họ không tốt, họ mới vất va vất vưởng rồi ta thương họ ta phải thương luôn cái xấu tính của họ chứ đừng có chê phải chịu đựng cái sự xấu tính họ, họ quấy lắm nhưng ta phải thương luôn, phải độ lượng luôn.

Câu 44: (câu chuyện)  (00:52:26 - 00:55:32)
Có một ông Bộ Đội, Ông kể chuyện là lúc Ông đang chiến đấu ở...ở...Kom Tum á, hồi trước á, Ổng bị một trái nổ, nổ gần Ông mảnh găm đầy người đầy đầu Ông chết luôn và Ổng chết Ổng thấy người đưa Ông xuống Diêm Vương rồi Ông biết nhiều cảnh Diêm Vương rồi sau đó cái Ông Diêm Vương mới nói người này còn có ích cho lên lại và bốn ngày sau Ổng sống lại, mặc dù xác đã quăng vào trong một cái hầm xác rồi, chung quanh toàn là xác chết của đồng đội mà một cái xác khác đè lên trên người Ông nữa nhưng mà khi mà cái người mà lính ở dưới đưa Ông nhập vào xác lại họ dùng phép gì mà họ đẩy cái xác phía trên ra khiến Ông lộ ra rồi bắt đầu Ông thở khi nhập lại thì một người đến một người lính của Ông đến thăm Thủ Trưởng mình lần cuối rồi mới đi tiếp và phát hiện Ổng còn thở, la lên Ông chết rồi mà Ông còn thở nè, Ông chết bốn ngày rồi. hông Ông còn thở đem ra cấp cứu thì Ông sống lại, Ông sống lại thì Ông sống đến giờ này, mặc dù lúc mà chết xuống dưới thì một người Phán Quan nói hông người này hết số rồi nhưng Ông Diêm Vương nói không cho lên lại người này còn có ích, điều rất là lạ. Thì Sư Phụ mới kêu Ông kể lại hết cuộc đời Ông viết cho người, một luật sư viết lại Sư Phụ mới cho xuất bản lại ra một tập mỏng đích thân ông
Thì... Mọi điều trong cuộc đời của mình điều được ghi nhận điều được tính thành tội thành phước và có những người chết mà vất va vất vưởng rất là khổ thì vậy. Câu chuyện của Ông rất là hấp dẫn trong đó có một điều lý thú nho nhỏ là khi Ông trong cái công, cái đồn của Mỹ thì đạn không bắn vào được, không cách nào bắn vào được đến khi Ông chết xuống dưới đó mà Diêm Vương hiện cái hình trong cuộc chiến tranh á thì Ông mới nhìn cái hình lô cốt gần Ông mới phát hiện Mỹ dùng một kỹ thuật chặn cái đạn, đạn pháo. Ông mới phát hiện ra là à mà lúc trên sống thì Ông không biết nhưng mà nhờ xuống Diêm Vương lúc mà khi luận tội luận phước á, có chiếu cái hầm lô cốt của Mỹ Ông mới phát hiện à Ông thấy cái lưới từ trường của nó ở đây, là khi Ông sống trở lại Ông phát hiện kỹ thuật đó rồi Ông đánh vỡ luôn lô cốt đó luôn là nhờ xuống Diêm Vương mới thấy được, biết được bí mật của kỹ thuật quân sự, rất là lý thú, rất là lạ nhờ xuống Diêm Vương mà biết được một bí mật kỹ thuật quân sự của Mỹ thời đó thế là Ông có cách bắn phá lủng luôn lô cốt, những lần sau là đánh bay lô cốt hết là nhờ xuống Diêm Vương, vô tình luận tội phước cái Diêm Vương để lộ bí mật quân sự của Mỹ ra, rất là lạ. Sư Phụ đang cho viết lại chuẩn để xin giấy phép xuất bản chắc làm tập mỏng thôi, nhiều nhiều chuyện hay lắm, nhiều chuyện nhất là Ông tiếp xúc được với người âm với đồng đội đã chết dắt đường Ông đi đường nào, đường nào sao hay, bây giờ Ông vẫn còn sống nha, không biết hôm nay có mặt Ông không.



Câu hỏi 45: (00:55:38 - 00:57:21) 
Người chết có phong tục cúng tuần quan trọng là vào 49 ngày nhưng lại có quan niệm khác là cúng vào 35 ngày. Họ nói thế này 49 ngày là đã luận xong cái án còn 35 ngày là còn thời gian để chạy án được, cho nên… 
Câu trả lời: Bó tay (cười) Diêm Vương mà ở đó mà chạy án. Mai mốt mà đọc cái tập sách của cái anh Bác Chữ đó, ổng nói về xuống Diêm Vương thì ta sẽ thấy ở đó mà chạy án. Ảnh kể thế này, lúc mà khi mà ảnh bị bắt xuống luận tội thì sau đó Diêm Vương cho ảnh lên sống lại vì nói rằng ảnh sống còn có ích, thì ảnh cũng nghĩ nhưng mà trong suốt thời gian đó thì ảnh nghe luận tội những người khác. Luận tội trong đó có một cái người mà phạm tội giết người thì cái người đó chối, người đó chối thì bị quỷ sứ đánh và hiện cái màn hình lên liền, ảnh nói là ủa tại sao lại lại có cái màn hình camera an ninh dưới này là và hiện cái cảnh ông này bàn mưu tình kế giết ai giết ai trên đó không chối được luôn. Ổng nói lạ và chính nhờ cái màn hình đó mà ảnh thấy được cái.. cái... tầm nhìn gần cái lô cốt của Mỹ mà phát hiện cái lưới từ trường của Mỹ mà lên lúc mà sống trở lại ảnh đi quánh đâu trúng đó là vậy. Ảnh nói ủa tại sao Diêm Vương lại có camera an ninh quay lại hết trên trần, xuống dưới đó ai chối hiện lên là hết chối cho. À ha, cho nên là đừng hòng chạy án nha, đừng hòng chạy án lo làm phước thôi. Mà công nhận ông nào đầu óc khiếp thiệt “ngày 35 còn chạy án được nên cúng ngày đó rất quan trọng, 49 ngày thành án rồi hết chạy được”, đúng là đầu óc mánh mung, mánh lới thiệt sợ luôn, vô tới đạo rồi vẫn còn tiếp tục mánh lới.
Câu 46 (00:57:23 - 00:57:33)
Câu trả lời: Cúng thí thực thì nếu mình không có thời gian thì tụng bài cúng thí thực được rồi nha, không cần nhiều. Còn nếu mà có thời gian thì mình tụng thêm bài cầu siêu thì cũng tốt.
Câu hỏi 47 (00:57:35 - 00:58:24)
Hỏi:  Con ngồi kiết già được vài tháng thường là khá chắc nhưng nhiều khi cũng tư thế đó con bị rung hai chân bần bật, chỉnh chân cũng không được.
Câu trả lời: Cái rung chân nó do hai nguyên nhân: một nguyên nhân là do gân của ta, cái phản ứng của gân khi chưa quen, mà nếu không bị do gân rung thì do đầu rung, tín hiệu trên não truyền xuống nên người già thường bị rung từ trên não, người trẻ cứng chân thường hay rung là do gân, hai trường hợp đó như vậy. Nếu mà người trẻ mà rung là do gân thì ngồi lâu tự nhiên nó hết, gân nó mềm. Còn người già mà rung chân thì là do rung từ não thì ta phải sao? Ăn đậu phộng lạc luộc nha, ăn lạc luộc nhiều từ từ cái não nó ổn định lại nó bớt cái bệnh rung chân.



Câu hỏi 48 (00:58:24 - 00:59:32) 
Hỏi: Khi con ngồi thiền xong, có một số lần bị đau đầu vậy con đã ngồi sai ở đâu?
Câu trả lời: Thì đúng là có sai nhưng mà còn sai ở đâu Sư Phụ biết chết liền, tại có nói đâu mà biết nha. Tự mình đã có cái sai nào đó thì cứ xin Phật thôi, Phật điều chỉnh lại dùm mình, chứ lúc đó là mình bí mật mình dụng công sai ở trong tâm không ai biết nổi. Thường là do dằn ép, thường là do mình ép cái tâm mình cho định là sai. Nhớ khi ngồi thiền đừng ép tâm cho hết vọng tưởng. Tuyệt đối những bài kinh của Phật không có bài kinh nào mà ép tâm cho hết vọng tưởng hết, tất cả chỉ là quán, suy nghĩ một điều đúng và theo hơi thở thôi thì tự nó hết vọng tưởng. Vọng tưởng là một cái thứ gì đó, tự nó hết chứ còn không ai diệt nó được, không một phương pháp nào diệt nó được nên ai mà nói diệt vọng tưởng là người đó điên liền, vọng tưởng không bao giờ diệt được nha. Ta chỉ có tu đúng cách quán chiếu và theo hơi thở gì gì đó, làm bao nhiêu công đức thì vọng tưởng tự tiêu, còn ta hơi dằn dằn ép ép thì điên liền, đau đầu liền.

Câu hỏi 49 (00:59:34 - 00:59:50)
 Hỏi:Khi con biết hơi thở thì sẽ điều khiển hơi thở thì phải làm sao?
Câu trả lời: Thì tự mà giải bài toán đó, làm sao biết mà không điều khiển thì ta mới gọi là nắm được cái kỹ thuật căn bản của thiền, đó là bắt buộc thôi, phải tự mình tìm ra nha.

Câu hỏi 50 (00:59:53 - 01:00:44)
 Hỏi: Gần đây con ngồi thiền bị đau và lệch một bên vai trái, khi ngồi con cảm giác nặng, đau và vai bị gồng cứng , khi ngồi xong con cảm giác nhói ở khớp vai một lúc rồi hết. Ngày thường thì vai con không sao?
Câu trả lời: Cái này là bị vong phá, một cái oan trái đời xưa, lúc đó mình có sát sinh đó, bây giờ mình tu cái nghiệp nó hiện ra nó đòi. Mà có khi nó không phải là nghiệp mà là cái vong thực tế nó theo, nó đeo lên vai mình, nó ôm cái vai của mình, nó đu theo cái vai của mình để nó cùng tu nhưng cái vong nó chụp vô cái vai mình là nó làm cho mình rất là đau. Còn khi mình không tu nữa nó nhả ra nó đi chơi cái mình hết đau. Rất nhiều người bị cái này không tìm ra nguyên nhân, đi khám bệnh không bao giờ tìm ra được cái bệnh lý gì cả, không bao giờ, chỉ là cái vong nó bám theo, lúc đó biết thì mình chỉ cầu, niệm Phật cầu cho nó siêu thôi, có oan trái ngày xưa xin hết thôi có khi lại hết, chứ còn bệnh này không chữa được.



Câu hỏi 51 (01:00:47 - 01:01:06) 
Hỏi:Con có ý nguyện xuất gia nhưng vì trình độ văn hóa thấp - lớp 9, con cũng chậm hiểu nên thường trăn trở về hai vấn đề đã đủ duyên xuất gia chưa?
Câu trả lời: Con cứ phải làm phước đi con, làm phước rồi học bổ túc văn hóa đi nha, học cho đủ 12, sau này đỡ mất quyền lợi. Trong chùa, trong Giáo hội bây giờ đòi tiêu chuẩn cao lắm

Câu hỏi 52 (01:01:13 - 01:02:14)
Hỏi: Hai năm trở lại đây con mấy lần nằm mơ thấy mẹ Quan Âm Bồ Tát hiện ra. Lần thứ nhất con mơ thấy lúc con đi làm ngoài đồng và ngồi nghỉ ngơi con nhìn lên trời con thấy hình Bồ Tát Quan Âm. Lần thứ hai con mơ thấy con đang đi chùa.
Câu trả lời: Thật ra á, có một lần cũng vậy, có một lần có một cái gia đình có nhiều người tới thăm Sư Phụ, cái a có một cái người chồng mới hỏi là: nằm mơ thấy Phật thì là sao? Cái Sư Phụ mới nói: vậy trong gia đình này anh là người tu kém nhất, ít có đạo tâm nhất. Mọi người mới ngạc nhiên nói: ủa sao lại là người đạo tâm kém nhất mà lại thấy Phật. Thấy Phật để nhắc anh thôi. Tức là khiếp xưa anh cũng đã gieo duyên nhưng đời này giãi đãi, lười biếng, buông lung không có tin, cho nên Phật hiện ra, vậy thôi. Còn những người tu ổn định rồi Phật không hiện ra nữa. Người tu ổn định rồi thì cứ theo đạo lý mà tu, không cần hình tướng nha. Khi ta còn thấy Phật này kia nọ biết là mình còn kém dở, chứ không phải thấy Phật là hay, là linh đâu, nhớ như vậy. 

Câu hỏi 53 (01:02:16 - 1:04:10) 
Hỏi:Cho con hỏi duyên âm có thật hay không? Nếu có thì làm cách nào để xử lý việc đó?
Câu trả lời: Để cho duyên âm bỏ mình và tu theo Phật để mình mới được lấy chồng ấy mà, phải không ạ? Hồi đó Sư Phụ cũng không biết chuyện này. Lúc đó Sư Phụ đang học đại học anh văn thì ngồi gần cái cô bạn, cô bạn à... nữ, thì mình cũng đối xử như mọi người bạn trong lớp. Sư Phụ là người tu mà, còn mấy người kia là người đời. Cái cô đó cứ ngồi thủ thỉ, thủ thỉ, cổ nói: tại Thầy mà em không lấy chồng được. Sư Phụ nhìn cổ có chuyện gì, cái nói có chuyện gì vậy? Cổ nói đi coi bói nói tại Thầy, thì phải làm sao cắt tiền duyên. Thầy cũng ngạc nhiên, Thầy nói: ủa có biết cổ, có quen cổ đâu mà cổ cứ đổ thừa Thầy, đổ thừa là tại Thầy mà cổ không lấy chồng được, mắc cái duyên với Thầy đó nên giờ không lấy ai được nên phải cắt tiền duyên. Thầy trốn cổ luôn. Tới chừng ra trường tốt nghiệp rồi hổng bao giờ gặp lại nữa, rồi hổng biết cổ lấy chồng chưa, rồi hổng biết đổ thừa ai nữa hông hổng biết nữa.
Có cái người như vậy đó, mà cổ cũng là người xinh xắn, đàng hoàng, ngoan ngoãn, nghiêm túc, học giỏi, đại khái như vậy. Con người đủ tiêu chuẩn để có thể có một tấm chồng nhưng không ai thương, không ai cưới, rất là lạ. Mà với nhiều người đời thì xem đó là một điều bất hạnh, chỉ có trong đạo mình mới xem đó là một điều may. Còn nhiều người xem mà không ai lấy là cái gì nó khủng khiếp lắm, nó đau khổ ghê lắm. Trời ơi sợ không có cảnh mà không ai lấy, không ai thương. Có nhiều người sợ cái đó dễ sợ lắm nha, mà nhất là ngoài Bắc, còn ở trong Nam thì họ tỉnh queo à. Không ai lấy, không ai thương tỉnh, không sao. Còn ngoài Bắc này sợ cái đó, cái chữ ế là cái gì mà nó đau còn hơn cả mà bom nguyên tử nổ nữa, sợ. Sống vậy sướng thấy mồ, ở vậy nuôi heo sướng thấy mồ.

Câu hỏi 54: (1:04:12 – 1:05:26)
Hỏi:Tại sao con ngồi thiền xong bụng rất đói. Có phải do dụng công sai không?
Câu trả lời: Không phải. Ngồi thiền xong bụng đói là thế này. Lúc đó cái, khi mình ngồi thiền cái năng lực sinh học nó tỏa ra, nó tỏa ra cái nó kích thích cái tuyến tụy hoạt động, gan hoạt động, cái nó tiêu hóa thức ăn nhanh, cái làm mình đói. Nhưng mà ta nhớ, làm ơn nhớ giùm, đói có hai loại đói, nha. Cái người già thì rất là nguy cơ nhưng mà người trẻ thầy nhắc trước à nha. Tới lúc bị hổng hay à. Đói có hai dạng đói, một dạng đói do hạ đường huyết và một dạng đói do đường huyết đang tăng. Đừng tưởng đói là ăn, nha. Hai dạng đói ta không phân biệt được. Chỉ có những người rất tinh tế mới biết cái đói nào là do hạ đường huyết và cái đói nào do tăng đường huyết. Cho nên đừng tin vào cái đói, mà phải tin vào cái gì? Tin vào cái máy thử đường. Lúc đói bấm cái thử đường coi nó bao nhiêu để từ đây mình hiểu là cái đói đó là do tăng đường huyết hay hạ đường huyết. Đói do hạ đường huyết thì ta phải ăn ngay, rất là tốt không sao. Mà đói do tăng đường huyết rồi là ăn rất mau chết, nhớ như vậy. Cả hai đều gây ra cảm giác đói.  

Câu hỏi 55: (1:05:27 - 1:05:57)
Hỏi: Ở công ty con, con biết là có vong linh. Con muốn cúng cho họ ăn nhưng mọi người trong công ty con chưa biết Phật Pháp.
Câu trả lời: Thì trước hết vừa thuyết phục cho họ biết Phật Pháp và thứ hai là cứ cúng lén đi. Mình để thức ăn đâu giống như mình để quên á, nhưng mà mình đã khấn một bài mời họ ăn. Cứ vậy thôi. Giống như mình, ly sữa mình cầm đi tới đi lui, người ta tưởng mình uống cái mình để ở gốc cửa sổ đó, mình đi làm việc. Thì ai hỏi, a của tui, để đó đi, để đó đi, nhưng lúc đó mình thật ra mình đã khấn, mình mời họ uống sữa rồi, như vậy, cứ lén như vậy, từ từ, vậy chứ có phước. 


Câu hỏi 56: (1:06:01 – 1:06:38)
Hỏi: Nhà con có bàn thờ Phật và bàn thờ gia tiên. Khi con lên khóa tu lễ Phật, nhất là khi con một, một mình chắc. Con thấy có tiếng động ở bàn thờ, có khi tiếng động ở bàn thờ Phật, có khi ở bàn thờ gia tiên. Vậy việc thờ của con có gì sai không?
Câu trả lời: Vậy là con để chuột nó bò vô đó con. Nhiều khi mình tưởng là là vong, có trường hợp là do vong, làm, gây ra tiếng động, để gây sự chú ý, nhưng đôi khi chỉ là một con thằn lằn thôi. Nó bò nó đập cái đuôi thôi, đừng tưởng tượng nhiều quá nha. Tưởng tượng nhiều quá mình sợ ma ngủ không được à. 

Câu 57: (1:06:43 – 1:07:55)
Câu trả lời: Các cháu mầm non không ngồi thiền được nha. Vì ngồi thiền phải là người rất đủ trí tuệ. Ở nhỏ tuổi quá không ngồi được. Giống như ngày xưa khi Đức Phật ở trong rừng có con voi, con khỉ hầu Đức Phật trong ba tháng. Rồi khi Đức Phật từ giã đi, Đức Phật có nói câu này: “Mặc dù là cái phước con hầu ta rất là lớn nhưng kiếp này con là súc sinh con không thể nào nhập thiền định được”. Khi mà Đức Phật đi rồi con voi nó về nó tự xác chết liền, để nó mong trở lại được cái thân người. Vì chỉ thân người, chỉ có bộ não con người đúng mức mới đủ cái trí tuệ mà ngồi thiền, nhớ như vậy. Nên cái người mà còn nhỏ tuổi không ngồi thiền được và cái người lớn rồi nhưng không đủ phước, không đủ trí tuệ cũng không ngồi thiền được. Chỉ những người là loài người, ở độ tuổi nhất định, có trí tuệ, có đạo đức, có phước mới có thể ngồi thiền được, nhớ như vậy. Nên khi ta về đây ta ngồi thiền, mặc dù ta chưa đạt được kết quả, mặc dù ta còn vất vả nhưng hãy nhớ rằng ta đang ở một loại người khác đó.

Câu hỏi 58: (1:08:00 – 1:08:23) 
Hỏi: Hàng tháng chúng con có khoảng 30 huynh đệ tổ chức cúng thí thực hai lần, mỗi lần chi phí với số tiền khoảng từ 270 nghìn đến 300 nghìn đồng thì có lãng phí không?
Câu trả lời: Ăn thua là khi ta cúng xong á, cái món thức ăn đó có dùng vào việc gì, đừng có đổ bỏ vào cống. Kiểu như đem cho ai nuôi heo ăn á thì được, chớ còn đổ bỏ luôn thì 50 nghìn cũng là phí nha.

Câu hỏi 59: (1:08:25 – 1:08:45) 
Hỏi:Con theo Sư Phụ đã được hơn 10 năm mà sao con ngủ hay nằm mơ thấy những cảnh giới xấu bẩn?
Câu trả lời: Vậy thêm 10 năm nữa đi con, nha. Tu mới 10 năm chưa ăn thua gì đâu, chưa ăn thua. Trong cái vòng luân hồi vô tận này 10 năm chưa là cái gì cả.

Câu hỏi 60: (1:08:48 – 1:09:13) 
Hỏi: Nhà con có nhờ một chị có khả năng ngoại cảm. Chị ấy nói khu đất nhà con ở có nhiều vong. Sau đó chị ấy mời các vong đó lên chùa tu tập để không còn vất vưởng ở nhà con nữa. Bố mẹ con làm như vậy có đúng không, hay phải làm lễ cầu siêu?
Câu trả lời: Thôi như vậy là đúng rồi. Mình không biết cô đó thật giả. Nhưng mà cổ nói việc có vong, mời vong lên chùa tu là hoàn toàn đúng, nha. Thôi không có gì phải bàn. Tại chùa sẽ cầu siêu, cho ăn, bình thường. 

 (1:09:14 - 1:10:09)
Mấy giờ rồi? Mười giờ hơn rồi. À, cám ơn quý vị đã cho tôi mấy câu hỏi.
Hôm nay vậy, hôm nay thì. Thường thường á, một khóa thiền là buổi chiều thứ 7 hay là sáng thứ 7 Sư Phụ sẽ trả lời câu hỏi và để sáng chủ nhật thầy giảng một bài. Nhưng mà do là thầy có giảng ở Tương Mai rồi thôi, cho nên không cần giảng ở đây. Chứ không kéo qua Tương Mai ngồi nghe cũng được, mắc công qua đây giảng, mắc công hai bài chi cũng vậy. Còn để dành một buổi để tham vấn, trả lời thế này. Nhưng ta không cần phải trả, hỏi quá nhiều câu hỏi như thế này. Hôm nay là ngày đầu, nè hôm nay ngày đầu thì thôi hỏi trả lời cho vui, chứ lần sau ta hỏi những câu rất là quan trọng thôi, nha. Chứ không không cần phải phải là hỏi quá nhiều như vậy.

-The end- 






 

 




Tham vấn 1
1. Nhân mùa này là mùa báo hiếu thì sắp tới là Lễ Vu Lan rồi con đề mong Thầy nói sơ bộ về vấn đề hiếu thảo và nhân quả theo kinh nghiệm của Thầy chút xíu, hoặc kĩ thuật tu một chút xíu ạ.
Đáp: Thường người ta xem ngày rằm tháng 7 là ngày báo hiếu cha mẹ, vì cha mẹ là người đầu tiên mình chịu ơn nghĩa vì có công ơn sinh thành. Sống trong cuộc đời này, mình chịu ơn từ rất nhiều người, nên mình phải cố gắng làm những điều tốt đẹp cho cuộc đời. Như xưa kia khi thành Đạo dưới cội cây bồ đề, Đức Phật trước khi rời cội cây bồ đề thì Ngài đứng nhìn cây Bồ Đề một tuần để tưởng nhớ với sự biết ơn, chỉ qua chi tiết tưởng nhớ sự biết ơn của Đức Phật đối với cái cây che nắng che mưa giúp mình tu tập, như lời răn nhắc chúng ta phải có lòng biết ơn với những gì đã giúp đỡ mình. Dù đó là vật vô tri vô giác hay có tâm linh đi chăng nữa cũng không hề quên đi công ơn đó. Đạo Phật là tu để giải thoát và từ bi thương yêu mọi người, sống sao cho có trách nhiệm với cuộc đời. Đừng để cuộc sống trôi qua vô nghĩa nhạt nhòa, để khi nhìn lại thì thấy mình chưa làm được gì và chưa giúp đỡ cho ai mà chỉ sống cho bản thân với đầy ích kỷ. Khi mình sống mà biết chia sẽ giúp đỡ mọi người, thương yêu được mọi người thì chúng ta cũng đã báo hiếu cho cha mẹ, vì không uổng công sinh ra một con người có ích cho cuộc đời. Tu bắt đầu bằng đạo đức có nghĩa là khi tu để mình tìm ra lỗi của mình. Bình thường mình khó thấy lỗi mình. Những người nhận ra lỗi của mình thường có hai cái là dũng và trí, người có trí tuệ mới nhận ra lỗi của mình từ trong tâm và những điều thầm kín, người có dũng thì mới mạnh dạn nhận cái lỗi về mình chứ không hề đổ lỗi cho người khác trong mọi trường hợp. Tiến lên tách làm hai hướng chính, một là sống đời sống vị tha bằng cách giúp đỡ người khác bằng việc làm cụ thể, hai là tu tập thiền định nhiếp tâm thạnh tịnh. Đi đúng theo hai hướng đó thì sẽ hướng tới giải thoát. Khi có đạo đức là cái bắt đầu và kết thúc của giải thoát.
2. Dạ kính Bạch Thầy, những điều Thầy mới trình bày là những điều cơ bản của cũng như mình muốn xây cái nhà này thì mình phải mang đá, xi-măng lên đây có thợ đó là phần đầu tiên, vậy thì kế tiếp để mình có kĩ thuật thực hiện được đạo đức đó bằng hành động giống như lúc nãy thầy có nói mình quán từ bi bằng lí thuyết rồi mình mới bắt đầu hành động vậy thì kế tiếp mình muốn đi sâu vào nhiếp định thì nhờ vào kĩ thuật nào để mình nhiếp định được thì có mấy bước nhờ Thầy nói sơ qua. Trong cuộc sống này thì ngoài cái chuyện hai người nam nữ yêu nhau đau khổ vì đến với nhau không được, không có tiền cũng khổ, không đạt được địa vị như mong đợi cũng khổ. Vậy thì có cách nào để mình thoát được cái khổ. Có người nói mình dùng phương pháp sám hối để bớt khổ thì điều đó có đúng không? Mong Thầy chỉ cánh thoát khổ đơn giản.
-    Đáp: Khổ có hai cách nhìn là theo nhân quả và triết lí. Khi khổ là do cái hoàn cảnh đưa đến không thuận tiện với sự mất mát thiếu thốn như không có tiền, bệnh thì chữa không khỏi, không đạt được địa vị cũng khổ thì người đời gọi là khổ, cái đó thuộc về tâm lí nên đức Phật nói vì có ích kỷ nên có khổ. Vậy để giải thoát khổ thì bằng cái tâm lí là gốc và nhân quả là phụ. Chúng ta vừa phải làm phước vừa phải nhiếp tâm, làm sao khi nhiếp tâm mình không suy nghĩ mà tâm vẫn vẫn tĩnh táo sáng suốt, khi nhiếp tâm được thì ta an vui trong cái nghèo nàn chứ không chạy theo mục tiêu phía trước. Nên chúng ta phải tu tập thiền định lấy đạo đức làm nền tảng.
3. Thưa Bạch Thầy làm sao để mình không  suy nghĩ
-    Đáp: Như là cái thói quen tâm của mình nó không phải nghe lời mình liền, mà cái tâm của mình không đi theo ý muốn của mình tức khắc, khi mình nói đừng thì nó vấn cứ suy nghĩ. Nhưng mỗi khi suy nghĩ khởi lên thì mình cũng phải như tu tập thì mình cứ tự nhủ nó đừng suy nghĩ nữa, cái suy nghĩ sẽ không tắt liền mà phải qua thời gian lâu dài với sự kiên trì và quyết tâm thì suy nghĩ sẽ dần mất đi. Tùy theo cái công đức của mình mà cái suy nghĩ đó mất lâu hay mau.
-    Ngồi kiết già như Đức Phật, mềm mại bất động, vừa thấy thân này là vô thường tạm bợ. Lúc đó mình thấy cái suy nghĩ của mình là đối tượng của mình không phải là chính mình, tiến theo một xuất là xuất hiện Chánh niệm, rồi hơi thở xuất hiện rõ ràng, về sau vừa theo dõi tâm vào được Chánh Định. Có thể cái nghiệp đời trước nên kiếp này làm cản trở tu tập, nên mình cũng phải chịu đựng, làm phước và siêng năng Lễ Kính Phật, với long tôn kính tuyệt đối, yêu thương chúng sinh.
4. Kính thưa Thầy, có người đọc cuốn năm ấm là gì của Thầy thắc mắc một người chết đi rồi chắc chắn không còn gì nữa nên có linh hồn hay ma gì đó thì không thể, hay hiện tượng đầu thai, hay nhân quả gì đó thì không thể biết được thì thầy cho khái niệm gì đó ạ
-    Đáp: trong cuộc đời này có những thứ không thấy không biết không phải là nó không tồn tại. Ví dụ có những hạt electron, proton vô cùng nhỏ mà mắt thường mình không thể thấy được nhưng nó vẫn tồn tại. Còn trong tâm linh, thì có những vong linh mà mình không thể thấy được và nhân quả theo ta từ nhiều kiếp mà ta không biết được đường đi ngã rẽ của nó nhưng nó vẫn âm thầm chi phối cuộc sống, vì vậy không nên vội kết luận những gì mà mình không rõ và không nhìn thấy được. Khoa học càng tiến bộ thì nó càng tiến tới những điều mà tai mình không nghe và mắt mình không thấy.Khi đó mình hông được coi thường khi nghĩ chết là hết, vì họ còn cái tâm linh và mình phải tôn trọng sự sống của vạn loài. Góp phần bảo vệ sinh thái của toàn cầu. Mình phải bảo vệ rừng không được chạt phá bừa bãi, yêu quý cỏ cây vạn loài, từ những con vật nhỏ bé. Nhưng khi nói về những con vật như ruồi, muỗi, chuột thì nó đôi khi trở thành vấn nạn cho cộng đồng, thì ta cần phải cân nhắc về mức độ gây hại của nó để có quyết định có nên diệt bớt để tránh nguy hại cho cộng đồng hay không cần thiết để lấy đi sinh mạng của chúng, vì vậy về mức độ nhìn nhận mình phải nhìn nhận từ nhiều phía chứ không mặc định từ một phía dựa trên nhân quả về tội phước.
5. Dạ kính thưa Thầy, con là người theo công giáo được đến đây nghe phần trình bày của Thầy, giúp chúng con mở ra một điều lĩnh hội giáo lí Phật Giáo. Khi trước con nghĩ Phật Giáo chỉ tu làm sao cho giải thoát và diệt được cái tham sân si của mình rồi có thể đi tới niết bàn. Nhưng qua bài giảng của Thầy con biết được là chúng ta nên có một đời sống tích cực trong xã hội. Cái điều đặc biệt nhất là nhập thế của Phật Giáo và một điều nữa Thầy đã nói là sự biết ơn, cáo quan niệm sống mà Thầy đã cho chúng con một điều rất hay là bình thường trong cuộc sống của chúng con giao tiếp, một người cho con một ly nước, một miếng bánh, cái ao… chúng con nghĩ đến sự biết ơn. Nhưng người cho mình trí óc và sự nghiệp ít khi mình nhớ tói. Cũng chính bài giảng của Thầy đã cho chúng con hiểu được rằng chúng ta phải nghĩ ngay đễn lòng biết ơn khi chúng ta có được cái gì đó. Chúng con đến đây với long kính trọng. Chúng con muốn biết khi nào thì mình đi tu và cách tu của Thầy để mà noi theo ạ.
-    Đáp: Nếu nói theo bên đạo thiên Chúa thì người đó như có cái tâm soi sáng được Chúa chọn vào nhà dòng rồi tu. Còn nếu nói về đạo Phật thì là nhân duyên mình đã gieo và lời hứa kiếp trước thúc đẩy, khi lớn lên buộc mình phải theo không còn còn đường nào khác. Thời Chúa Giesu có nói” nếu các người không sinh lại thì các người sẽ không biết được nước trời là gì” điều đó cũng cho thấy trong câu nói đó thì Chúa cũng đã tin vào luân hồi sinh tử trong phúc âm, những điều trong đó có những điều tương quan trong giáo lí đạo Phật. Và Chúa có nói hạt giống rớt xuống đất mà không vỡ ra thì mầm cây không vươn ra được, con nếu nói trong đạo Phật thì bản ngã mà không tan vỡ thì không thể giác ngộ được. Lòng Thầy cũng rất tôn kính Chúa. Còn tu như thế nào thì có rất nhiều điều để nói.
6. Dạ người ta nói đạo với đời đi đôi nhưng mà theo con thấy là đạo là trong tâm Phật còn đời là ngoài xã hội, thì không thể nào đạo với đời đi đôi với nhau được, nên con có thắc mắc như vậy mong Thầy giải đáp.
-    Đáp: Trong bài Kinh của đạo Phật thì “tất cả Pháp đều là Phật Pháp nhưng con không biết nên trôi theo dòng vô minh vì thế ở trong sự giải thoát mà biến thành ràng buộc, ở trong cái trí giác mà trở thành ngu si”. Tất cả Pháp đều là Phật Pháp thì trong đạo Phật có hai tính cách là giải thoát và bao dung có nghĩa là chúng ta vượt khỏi cái trần gian này nhưng vẫn bao dung với cái trần gian này, nếu còn đi sâu hơn thì ngay cả cuộc đời này cũng là Phật Pháp. Vì trong cái sự thanh tịnh giải thoát không phải là ta trốn tránh cái cuộc đời để đến với hành tinh vắng vẻ xa xôi nào mà là ta vẫn sống trong cuộc đời này và thương yêu con người mà vẫn thanh tịnh. Vì cái nơi sống với con người mà mình có được cái lòng vị tha diệt được cái tâm vô ngã do đó đạt được thành tựu, khi đó mình không thấy cái ta của mình là quan trọng nữa. khi cái tâm ích kỉ của ta không còn nữa thì tâm từ bi dễ dàng xuất hiện. Ở ngay cái nơi con người mình học được cái hạnh nhẫn nhục, ngay cái noi có con người xúc phạm mình mà mình vẫn giữ được hiền lành thì đúng là mình đang tu tập hạnh nhẫn nhục. Tuy nhiên tu tập thiền đinh, mình phải vào những nơi yên tĩnh thanh tịnh để ngồi thiền, Cũng như Đức Phật phải vào rừng sâu để nhập định.
7.    không nghe được câu hỏi tiếp theo của Phật tử ạ

Tham vấn 2
1.Truyền thuyết Vu Lan:
- Ngài Mục Kiền Liên và ngài Xá Lợi Phất là hai đại đệ tử của Đức Phật, gia đình của hai ngài là Bà La Môn giáo, không tin Phật Pháp. Lớn lên hai Ngài đi tìm đạo và là người rất có uy đức nên thanh niên trong làng cũng đi theo hai Ngài. Hai Ngài chia nhau đi tìm học đạo. Ngài Xá Lợi Phất tìm được đạo Phật trước và nhắn ngài Mục Kiền Liên về. Hai ngài tu theo Phật và đắc quả A La Hán. Trước đó ngài đã có rất nhiều đệ tử nhưng Đức Phật tuyên bố hai ngài là thượng thủ, lãnh đạo tăng đoàn.
-Một ngày, Ngài Mục Kiền Liên nhập định và tìm mẹ, thì mẹ Ngài đã mất và bị đọa vào loài ngạ quỷ vì bà bất kính Phật Pháp, không tin Tam Bảo nên gây nhiều tội lỗi. Ngài thương cảm và đi vào cõi đó mang cơm cho mẹ Ngài ăn, nhưng bát cơm đưa đến tay bà, bà tham và sợ con quỷ khác dành ăn nên lấy tay che, không ngờ bát cơm bốc lửa cháy lên, bà không ăn được.
-Vì nghiệp này quá nặng nên không thể dùng thần thông hóa giải được. Ngài về hỏi Phật, Phật nói rằng cái phước cúng dường Chư Tăng đắc đạo có thể hồi hướng giúp cho cha mẹ mình thoát cảnh khổ. Mà cúng vào mùa sau 3 tháng chuyên tu là vào rằm tháng bảy, thì lấy công đức đó hồi hướng thì cha mẹ sẽ được thoát cảnh địa ngục, ngạ quỷ. Ngài Mục Kiền Liên mới cúng dường Chư Tăng nên bà thoát được thân ngạ quỷ và lên cõi trời.
- Ý nghĩa: Thần thông không vượt qua được luật nhân quả. Còn người dù không biết gì nhưng siêng năng tạo phước thì cuộc đời tự nhiên đi lên dần. Dù ở vị trí nào thì cũng nhớ ơn công lao cha mẹ, báo hiếu cho cha mẹ. Đạo đức căn bản đánh giá con người là lòng hiếu đối với cha mẹ. Và ngoài cha mẹ thì những người nào đã từng cưu mang mình thì mình cũng nghĩ đến ngày nào đó mình sẽ báo đáp công ơn của họ.
2. Hỏi: Tại sao những bài nói về công lao của người mẹ, và cả Lễ Vu Lan cũng nói về người mẹ mà lại ít nhắc đến công lao của người cha?
Đáp: Đây là quy luật tâm lý và là chân lý. Trái tim có sức mạnh hơn khối óc. Người cha thương bằng lý trí, còn mẹ thương con bằng trái tim. Nên khi người con nghĩ lại mái ấm gia đình thì những hình ảnh về tình thương yêu của mẹ làm trái tim mình thổn thức, ghi sâu đậm vào lòng mình. Còn người cha thương con nhưng không có những cái săn sóc nhỏ nhặt như người mẹ nên dù cha làm lụng cực khổ để nuôi con nhưng vẫn không thể hiện ra tình yêu thương như người mẹ.
Dựa vào quy luật tâm lý đó, khi muốn thuyết phục ai thì hãy thuyết phục họ bằng trái tim. Đừng dùng lý lẽ để tranh hơn người khác mà hãy khéo làm sao cho người đó cảm động, chấp nhận ý kiến của mình.
3. Hỏi: Những người chết cùng một lúc do chiến tranh, thiên tai thì do duyên nghiệp gì?
Đáp: Trước hết ta đừng nghĩ họ gieo chung một cái nhân mà ngày nay phải chịu chung một cái quả. Ví dụ như trên một chiếc xe bị lật, người bị thương, người bị chết không phải do họ gieo chung một nhân mà người gieo nghiệp đầu này, người gieo nghiệp đầu kia, nhưng cái quả giống nhau là do nhân duyên lôi kéo họ lên cùng một chiếc xe. Nên một đất nước bị nghiệp như vậy thì phải xem lại nghiệp của từng người dân và đạo đức người lãnh đạo của đất nước đó.
4. Hỏi: Ý nghĩa của lễ xuất gia
Đáp: Theo nghĩa thông thường, xuất gia là từ bỏ gia đình để trở thành người tu sĩ. Vì đạo Phật hướng về mục tiêu giải thoát, vượt khỏi luân hồi sinh tử, phải tập luyện lòng từ bi thương yêu tất cả chúng sinh nhưng với đời sống cư sĩ nhiều ràng buộc nên khó thực hiện được mục tiêu đó. Nên xuất gia để thoát khỏi mọi sự ràng buộc của gia đình để dành cả cuộc đời làm những việc khó khăn hơn, trọng đại hơn cho con đường đi tới mục tiêu đó. Mà tu hành là việc chiến đấu với bản thân mình là điều khó khăn nhất, không phải một ngày một bữa mà gột rửa được những tật xấu trong tâm mình, lớn hơn là việc nhập định,vượt bản ngã từ muôn kiếp, xóa tan vô minh từ bao đời. Rồi từ cái xuất gia hình thức đó họ đạt được xuất gia nội tâm, tức là xuất phiền não gia là chiến đấu, vượt khỏi phiền não của mình để vào định rồi xuất khỏi ba cõi luân hồi dục giới, sắc giới và vô sắc giới gọi là xuất tam giới gia. Sau cùng họ trở thành những vi A La Hán, thành Phật, Bồ Tát để tự tại hóa độ chúng sinh.
5. Hỏi: Tu nhất kiếp, ngộ nhất thời
Đáp: Một người biết tu không bao giờ đặt vấn đề thời gian mà chỉ xem vấn đề dụng công của mình đúng hay sai, nhiều hay ít. Còn thời gian là do nhân quả chi phối. Đức Phật thành đạo được là do công hạnh vĩ đại tích lũy từ vô lượng kiếp và bất cứ vị Thánh vào cũng vậy. Còn những người ta thấy dù công hạnh không nhiều nhưng bỗng dưng ngộ được thì ta phải hiểu họ đã âm thầm tích lũy từ những kiếp trước mà không biết. Nhưng điều quan trọng là dụng công đúng và tinh tấn thì thời gian sẽ thu ngắn lại.
6. Hỏi: Người không tin luân hồi, việc làm phước hướng đến sự thụ hưởng trên thiên đường thì có bị giảm mất giá trị không?
Đáp: Người không tin luân hồi cho rằng họa, phúc, may, rủi trên đời đã được quy định nên đời này chỉ còn an phận và chờ đợi. Còn người tin luân hồi, nhân quả là những người phải cố gắng thật nhiều và chúng ta may mắn khi biết sự thật này. Sự tồn tại của luân hồi cũng được các tôn giáo khác nói đến nhưng chỉ nói về đời sống trước và sau khi chết. Thuyết luân hồi không phải chỉ riêng của đạo Phật mà bất kỳ vị Thánh nào khi chứng được đều nhìn thấy.
7. Hỏi: Tu tại gia thì có chứng quả hay không?
Đáp: Nếu đây là một người cư sĩ biết đạo thường tụng Kinh, niệm Phật, ăn chay, phóng sinh, trì giới, bố thí, làm những việc lành thì người này đã được phước báu rất nhiều. Nếu ngoài những bổn phận đó mà cư sĩ còn thực hành thiền định, hướng dẫn cho gia đình, bạn bè tu thiền thì công đức đó tích lũy để sau này được ngộ đạo. Đạo đức là nền tảng tu hành. Dù hai hoàn cảnh khác nhau nhưng nếu đều giữ vững nền tảng đạo đức và thiền định thì đều ngộ đạo không kể xuất gia hay tại gia.
8. Hỏi: Có những vị có thần thông nhưng vẫn phải chịu tai nạn khủng khiếp.
Đáp: Vì trong cuộc đời giáo hóa của các vị Thánh, ngoài thực hiện những thuận hạnh, Ngài cũng đã dùng nghịch hạnh vì không phải lúc nào thuận hạnh cũng mang lại lợi ích cho chúng sinh, mà có những lúc nghịch hạnh cần thiết như sự nghiêm khắc, cứng rắn, la rầy, giam cầm, đánh đập để chặn cái ác. Mà chỉ có người hết sức trí tuệ, tự tại mới dám dùng đến nó vì chắc chắn quả báo sẽ trở lại. Và các Ngài chấp nhận quả báo nhưng các Ngài khi đã chứng A La Hán thì khi chịu quả báo thì không đau khổ khốn cùng như mình mà các ngài chấp nhận điều đó một cách bình an. Nên không có điều gì làm nên là thuần thiện hay thuần ác, bất kỳ điều thiện lớn lao cỡ nào cũng có cái giá phải trả. Luật nhân quả trên tất cả.
9. Hỏi: Trong các oai nghi, đi, đứng, nằm, ngồi niệm lục tự Di Đà, miệt mài, tập trung vào các công việc của mình thì đó có phải là phương pháp thiền định hay không?
Đáp: Thiền định đòi hỏi tâm mình thanh tịnh từ ý thức thô đến tâm tế đến vô thức. Chú tâm vào công việc chỉ làm tâm đỡ tán loạn, chỉ có những vị đắc đạo thì làm việc gì thì tâm thanh tinh rất sâu. Còn niệm Phật thì phải biết cách thì mới nhiếp tâm được và rất khó chứ không đơn giản như mình nói.
10. Hỏi: Khi con làm việc thì bỗng nhiên trạng thái giống như lúc ngồi thiền, tâm thanh tịnh, hơi thở im, vô thức.
Đáp: Đây là trạng thái đạt được định không vô biên xứ, hơi thở im, rơi vào trạng thái vô thức. Cần nhớ hơi thở, không được tự mãn để vào được thức vô biên xứ định.
11. Hỏi: Để trở thành Phật tử chân chính thì cần phải có điều kiện gì?
Đáp: trước hết là quy y Tam Bảo, thực hành giữ gìn 5 giới cấm, học hỏi giáo Pháp, thực hành tập thiện, hiểu luật nhân quả, luân hồi, Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo, áp dụng giáo lý trong đời sống từng chút một, làm điều gì cũng mang lại lợi ích cho mọi người. Tiến lên hơn nữa mình bắt đầu thực hành thiền định để tìm sự thanh tịnh của nội tâm. Lúc đó mình tạm được gọi là Phật tử chân chính.

Tham vấn 3
1.                 Thưa Thầy, trong Pháp tu tri vọng và kháng khởi đầu thì hành giả sau một thời gian miệt mài tu tập thì sẽ phát khởi và thấy được cái tánh an nhiên thanh tịnh của mình thì từ đây hành giả sẽ có niềm tin và có chỗ an trú và từ đó phát triển sự tu tập của mình. Còn ở đây thì Thầy dạy hành giả bước ban đầu là thấy thân là không thật, thấy thân là vô thường thì như vậy trong pháp tu này lấy gì để phát triển và có niềm tin cho hành giả trên bước đường tu tập. Và như con đường tu tập khởi đầu bằng cách thấy thân là vô thường này thì với các pháp môn tri vọng và kháng khởi đầu có những điểm tương đồng hay không? Và lúc đó nó gặp nhau ở chỗ nào?
Đáp: Thật ra khi người tu nhiếp được tâm thanh tịnh thì họ sẽ có niềm tin, niềm vui. Như người tu tri vọng khi họ tu đắc lực thì nhiếp được tâm thanh tịnh lúc đó họ có được niềm tin, còn người tu khán khởi đầu thì tu nhờ sự thanh tịnh trong những thắc mắc họ tìm thấy niềm tin. Cũng như quán thân vô thường, khi quán chiếu một cách thuần thục thì tâm ta thanh tịnh nên đều giống nhau. Nhưng chỉ khác nhau là khi đạt được cái thanh tịnh đó thì tùy vào cách nhìn nhận của các Thầy, có Thầy thì nói đó rất quý giá, cao thượng. Còn có Thầy dạy rằng cái thanh tịnh đó nhỏ bé, chưa là gì cả để mà đi tiếp. Nên mọi người tự đánh giá, nơi cái thích thú vì tự cho mình bằng Phật với cái niềm vui trong sự Khiêm hạ, cái nào đangs để đi theo suốt cuộc đời này?
2.                 Kính bạch Thầy, khi hành giả thể nhập được thể tánh, thanh tịnh thì sẽ tùy thời mà ứng dụng, tùy lúc mà ứng xử phù hợp nhưng không rời bản thể, nhưng ở đây Thầy dạy là phải quân tập, phải phát khởi tâm từ bi, như vậy có bị động tâm ?
Đáp: Cái động tâm mà biết dùng thì nó là động lực rất mạnh để đi đến thanh tịnh giải thoát, còn nếu dùng sai thì sẽ đi lui về phía mê mờ. Phật đã khẳng định trong Kinh là quán từ bi sẽ đưa đến giác ngộ giải thoát, giữ tâm thanh tịnh nên đừng sợ động tâm, chỉ sợ mình dụng tâm một cách sai lầm. Có người nói thanh tịnh rồi mới tùy thời ứng nghiệm thì sẽ muộn, vì chỉ đi qua tâm thuần thiện mới vào cái Thiền định và chứng luôn thánh quả. Còn nếu người không thanh lọc tâm cho thuần thiện, còn lẫn cái ác mà nhờ phước cá nhân nào đó để nhiếp tâm vào định thì cái định này chưa phải chánh định, không phải thánh quả. Nếu trong cuộc sống không có động tâm vị tha thì ta sẽ không thể tiến xa hơn. Việc huân tập tâm từ bi rất qua trọng, với những Vị chứng đạt vô ngã thì tâm từ vi khởi lên tự nhiên, còn mình muốn có được tâm từ bi tự nhiên ấy thì phải trải lòng thương yêu chúng sinh, nên đừng sợ động tâm từ bi mà chỉ sợ động tâm ích kỷ.
3. Kính bạch Thầy, cho con hỏi một người khi ngồi thiền quán thân này là vô thường, thân này là hư ảo giả dối cộng thêm biết hơi thở ở bụng rõ ràng thì khi đó xuất hiện trạng thái trong người rất dễ chịu và an lạc, khi mình nghĩ đến chỗ nào thì làn hơi nóng xuất hiện ở chỗ đó, nếu như vậy thì có đúng không?
Đáp: Đây là cái dụng của tâm, các nhà khí công dụng cái đó để tạo thành nội lực nội công, là cái dụng từ cái định mà xuất hiện, là một kết quả của sự tu tập. Nhưng khi mình tò mò sử dụng nó nhiều quá thì cái chấp xuất hiện, mỗi trình độ cái chấp khác nhau, nhưng cái chấp do định rất khó phá vì cái định có sức mạnh ghê gớm. Nên khi ngồi thiền có rất nhiều cái dụng hiện ra như có người thấy hào quang sáng, rồi theo hào quang xuất hiện thần nhãn, nhìn được ruột gan người khác. Vì vậy ta phải cẩn thận cái dụng khiến cho mình chấp vào nó.
4.     Thưa Thầy, có nhiều vị cán bộ làm việc lớn trong ủy ban nhân dân có bằng cấp đại học để đáp ứng nhu cầu của đất nước, con suy nghĩ rằng chúng con còn sơ tâm có thể làm chúng con xem thường vị trí của họ, chính họ khi nghe đoạn này sẽ làm mặc cảm phiền não và có thể có ý kiến với Thầy cũng như sẽ không nghe những băng giảng sau này nữa.
Đáp: Đó là sự thật mà điều này là chủ trương của nhà nước, những người văn minh cầu tiến là chấp nhận và đối diện với sự thật. Đây là nhà nước nói chứ không phải là Thầy nói. Dù sự thật đấy làm mình hơi giảm giá trị nhưng chính thái độ chấp nhận sự thật làm cho mình tiến bộ lên. Mình nhắc lại điều đó như chứng minh đường lối chủ trương của Đạo Phật có gì đó phù hợp với tiến bộ ngày nay của nhà nước, xã hội và nhân loại, không có gì là tự ái nên đừng sợ.
5.     Trong băng giảng biết ơn mặt B của tâm lí đạo đức, đến bây giờ nhà nước mình chưa muốn nói, mà nhà nước Campuchia chưa biết đến cái ơn đó, số bộ đội chết trong chiến tranh hơn hai mươi năm trước mà nhà nước mình không báo cáo. Bạch Thầy, đây là vấn đề chính trị nếu nhà nước không báo cáo thì làm sao chúng ta biết số người chết hơn hai mươi năm trước và phần B là nếu cán bộ và người dân đất nước bạn nghe được đoạn băng này họ sẽ có sự đau xót và suy nghĩ gì khi nhân dân Việt Nam giúp đỡ họ và họ chưa biết đến cái ơn đó.
Đáp: Thứ nhất là họ không báo cáo công khai nhưng có nói ngầm nên nghe lọt đến tai Thầy, có khi gặp các cán bộ sĩ quan họ có nói. Nên trong bài giảng biết ơn Thầy có nói với lòng thiết tha và xúc động trước sự hi sinh của bộ đội mình bên đó, mà đó là lợi ích lớn khi ngăn cuộc chiến tranh tràn về phía miền Tây nếu mình không giải phóng đợt đó thì chiến tranh sẽ lan tới Sài Gòn, nên nhà nước đã rất sáng suốt khi giải phóng Campuchia trước, đồng thời làm người dân Campuchia không bị diệt chủng và người dân Campuchia đang dần biết được sự thật, mình cũng không nên tránh né sự thật vì sự thật đó đem đến điều tốt đẹp và đạo đức.
 6. Trong băng hạnh chân thật mặt B trong tâm lí đạo đức, Quý Thầy phải lo lắng về vấn đề hồi giáo, phải cẩn thận về vấn đề hồi giáo. Bạch thầy, nói đến giáo phái này là nói đến bạo động nếu một ngày nào đó họ bành trướng thì xem đoạn băng này thì suy nghĩ ra sao? Xin Thầy cho chúng con một phương pháp ứng trị tối ưu để chúng con chuẩn bị ngay bây giờ nếu không chúng con sinh ác tâm kì thị, chia rẽ xa lánh với họ và chính giáo phái đó lại chê cho chúng con thiếu lòng vị tha, từ bi của Đức Phật.
Đáp: Thì xin đón xem bài giảng Đạo Phật trong thiên niên kỉ mới, người có mắt,… rất nhiều đĩa Thầy đã nói về chuyện đó. Từ bây giờ mình phải kết thân với họ và giáo hóa họ về luật nhân quả và dùng lòng từ bi để chuyển hóa họ cho họ mất cái bạo lực, chúng ta không yêu cầu họ bỏ Đạo của họ, cho họ hiểu luật nhân quả và có lòng từ bi để ngăn chặn họ bạo lực trên đất nước mình. Đó là một bước diễn tiến hòa bình thay cho một bước chiến tranh sau này. Họ cũng phải chấp nhận một điều là số đông trong tôn giáo họ đã gây ra nhiều cuộc chiến tranh bạo động, nên buộc họ phải nhìn nhận để thay đổi. Nếu không tiếp cận giáo hóa họ, thờ ơ bỏ mặc họ thì sau này họ sẽ tiếp tục dùng bạo lực để lan tràn cái tôn giáo của họ, nên đừng sợ mích lòng đụng chạm vì Đạo Phật là “Bi, Trí, Dũng”.
7.  Vì sao văn hóa Phật giáo Việt Nam không lấy văn hóa luy lâu thế kỉ thứ I làm văn hóa mà lại lấy văn hóa Lí – Trần, trong lúc ấy đời Trần có hai vị vua đầu tiên là hai anh em Trần Cảnh và Trần Liễu lấy chung một vợ và theo nho giáo là loạn luân, theo Đạo Phật là tà dâm. Từ vua quan đến thứ dân vì chống quân Nguyên mà khắc lên vai hai chữ “Sát Thát” vậy có phù hợp với từ bi của Đạo Phật không?
Đáp: Văn hóa luy lâu hiện nay không có nhiều tài liệu, hiện nay ông Lê Mạnh Thác cố gắng đi tìm tài liệu, dừng lại ở thời đại đó thì Phật giáo rất thịnh và tốt nhưng dân số lúc ấy ít và các công trình về Phật giáo không nhiều. Còn thời đại Lí-Trần, các sự kiện di tích còn in dấu rõ, những thành tựu Phật giáo đem lại mạnh và rõ hơn nên mình nhìn vào thời Lí-Trần với sự nể phục mạnh hơn. Còn việc hai anh em Trần Liễu và Trần Cảnh lấy chung cùng một vợ là do hoàn cảnh bắt buộc do ông Trần Thủ Độ sắp xếp vì vương quyền, để bù lại thì họ đã tạo nhiều sự nghiệp cho đất nước, nên việc lấy chung vợ của hai ông khi bị ông Chú ép buộc sắp xếp coi như không có tội so với công lao to lớn của họ, nếu không có hai vị tài đức như họ thì làm sao lãnh đạo được quân dân ta đánh thắng ba cuộc chiến với quân Nguyên. Nhưng hiện nay, cái việc xây dựng nền văn hóa nước mình dựa trên nền tảng thời Lí-Trần cũng không hay lắm vì nó đã cách đây hơn 1000 năm, vì thời đại khoa học đã khác nên nó cũng đã lạc hậu nên mình hãy nhìn phía trước không được quay lại nhìn quá khứ. Nhưng đừng cố lấy cái văn hóa thời Lí-Trần làm khuôn mẫu, mà phải nhìn về phía trước mà tìm tòi và sáng tạo. Hai chữ “Sát Thát” khắc trên người quân lính nhắc họ không có quyền được làm tù binh nếu như thất trận, phải quyết sống chết. Trong một số trường hợp, cái tội phước mắt phàm không thể nhìn thấy được, khi nào chúng ta đạt được tuệ nhãn thì mới nhận ra được như thế nào là tội phước. Có những thứ ta nhìn tưởng chừng là tội mà trong sâu thẳm đó là việc làm phước.
8. Người cư sĩ có đời sống gia đình vợ con sau khi sắp đặt xong thì đi xuất gia , như vậy có làm nên lợi ích cho Phật Pháp không và để chuẩn bị chúng con phải lập hạnh thế nào và khi đến Chùa, tòng chúng tu học có những trở ngại gì?
Đáp: Cái chuyện đó hoàn toàn không lấy đó làm nguyên tắc làm trở ngại mà chỉ thuộc cá nhân nên có nhiều vị có gia đình rồi và đi xuất gia vẫn làm việc Đạo rất tốt, nhiều vị trở thành những vị hòa Thượng tôn túc nổi tiếng trong giáo hội. Nhưng tốt hơn hết là những cư sĩ nên chuẩn bị trước cho mình đời sống như một người xuất gia rồi mới bắt đầu vào Chùa.
9. 	Theo lời dạy của Thầy là gieo nhân nào gặp quả nấy, thế tại vì sao một người nghèo khổ cùng cực mà lại do gieo nhân xấu như chơi phá thầy cô giáo nhân quả đồng thời thì đây là câu chuyện Thầy giảng trong băng giáo dục một.
Đáp: tức là mình không kính trọng người đáng kính thì mắc cái quả báo là mình không có gì để người khác kính. Có thể người này có cái phước giàu nhưng mà đang thời gian trả cái nghiệp bất kính người lớn thì không được quyền giàu để người ta khinh bỉ mình, cái phước giàu nó núp qua xô đẩy đến một kiếp nào khác. Nên nhân quả không luôn luôn xảy ra đúng thời gian.
10.Trí tuệ và đạo đức là hai điều cần phải có và điều nào dùng để đạt đến Đạo quả và hai điều này có phải là một hay không, xin Thầy nói thêm về câu không cần hạnh không tốt chỉ cần mắt không sáng của ngài Vi Sơn và câu một khi con mắt trí tuệ mở ra thì vĩnh viễn ra khỏi sanh tử trầm luân theo Hòa Thượng Thanh Từ.
Đáp: theo như Đức Phật định nghĩa trong bài kinh Sadananda thì ở đâu có trí tuệ ở đó có đực hạnh, ở đâu có đức hạnh ở đó có trí tuệ. Thì hai cái đó nói như hai mà một, là thể thống nhất. Câu nói không cần hạnh không tốt chỉ cần mắt không sáng, nhiều nhà thiền vin vào câu đó mà không chịu tu dưỡng đạo đức mà chỉ cầu kiến giải của thiền và sự ngộ Đạo nên đây là cách sai lầm vì Ngài nói câu đó là Ngài sủy nhiêu cái Ngộ, nhưng người mà không có đạo đức thì không có ngộ được, hoặc nhờ cái phước đời trước được ngộ mà đời này thiếu đạo đức thì cái ngộ đó sau này mất luôn, làm thối thất tâm linh có khi làm mất cái định và loạn. Còn câu nói của Hòa Thượng Thanh Từ khi con mắt trí tuệ mở ra thì vĩnh viễn ra khỏi sinh tử trầm luân, thì nơi con mắt trí tuệ có đầy đủ đạo đức ở trong vì mình không chấp nhận một người ngộ Đạo mà ăn nói ngang tàng bậy bạ, ỷ mình tự tại trong thiền thì muốn xúc phạm ai cũng được là không được phép. Trong Đạo Phật, lấy cái định để phá kiết sử, chứng được Thánh quả. Vì một số ngoại đạo dùng cái định để kêu gọi mọi người với tham vọng, còn mình biết dùng cái định tuệ để củng cố đạo đức cho phát triển sau này.
11.  Trong băng giảng của Thầy thì những người tu thiền phải tạo phước thì mới nhiếp tâm thanh tịnh, vậy con trong tình trạng thiếu phước thì làm sao có thể nhiếp tâm được.
Đáp: Thì phải làm phước vì trong băng giảng đó đã có nói rồi.
12. Thầy có nói muốn tập thiền phải có pháp môn, có Thầy Cô hướng dẫn, nếu tập sai sẽ dễ bị bệnh và có thể dẫn đến điên loạn, vậy trong trường hợp của con xung quanh không có Thầy Cô nào hướng dẫn thì làm sao có thể tu tập.
Đáp: Cái đó cũng là do cái phước của mình. Trước hết mình phải lễ Phật cho nhiều trong cái việc ngồi thiền, tạm thời là mình không gặp Thầy hướng dẫn, nhưng cái phước âm thầm đó giúp mình tu tạm tạm, lần lần có một người giúp đỡ cho mình, nhưng quan trọng là cái phước, đừng nên khoe khoang kiêu mạn khi ngồi thiền, đừng cho ai biết và thấy là mình đang ngồi thiền và cũng đừng nên kiêu mạn khi thấy mình biết ngồi thiền mà người khác không biết ngồi thiền, hay mình đạt được định còn người kia không đạt được định, những ý nghĩ đó sẽ làm cho mình dễ điên loạn. Đó cũng là nhân quả, nên mình đừng kiêu mạn và đừng phỉ báng Thần Thánh, mình tu không được tiến cũng không điên, rồi từ từ duyên lành đến gặp được vị Minh Sư giúp mìn củng cố và hoàn thiện.
13. Có Thầy nói mọi người lầm tưởng cái tâm suy nghĩ của mình là có thật, nhưng thật ra những gì mà mình suy nghĩ không phải là thật và không phải là của mình, mình cứ chấp vào suy nghĩ của mình là đúng. Con thật sự không hiểu, vậy nếu suy nghĩ này không phải là của mình thì lời ăn tiếng nói hành động hằng ngày là của ai và suy nghĩ đó đúng hay sai.
Đáp: Thực ra cái mình là cái ta, đó là cái bản ngã, là một cấu trúc của tâm thức gồm thọ, tưởng, hành, thức, là cảm giác, lòng thương ghét, những cái suy ghĩ mình biết được và không biết được và những cái trí nhớ…  cấu thành tâm thức này và tạo nên bản ngã. Nên cái suy nghĩ là một phần của tâm thức và làm một phần của bản ngã, một phần của cái ta nhưng chỉ là ảo giác thôi. Khi nào mình tu chứng thì tan cái ảo giác đó và không còn cái ta, khi mình chưa tu chứng và chưa xóa được cái ảo giác thì vẫn còn cái ta và trong cái ta đó thì tư tưởng cũng là một phần của nó cho nên cái tư tưởng này là của mình vì nó là của cái ta, mà có điều là cái thân này là không thật thôi. Trong những suy nghĩ đó có những suy nghĩ đúng và những suy nghĩ sai chứ không hoàn toàn sai. Những suy nghĩ đúng có thể giúp ta xóa tan bản ngã giúp ta trong việc tu hành. Không phải cứ giữ tâm như cây đá là đúng. Đừng nên phủ nhận cái suy nghĩ đúng vì nó là động cơ đưa mình vào Đạo. Khởi đầu của sự tu hành, luôn luôn bắt đầu bằng sự suy nghĩ đúng. Mới vào thiền định mà buông bỏ suy nghĩ là không đúng.
14. Thưa Thầy, con làm nghề hộ sinh, người đó bốn mươi tám đến năm mươi tuổi đã sinh bảy đến tám đứa con rồi mà còn mang thai khoảng hai mươi ngày và nhờ con phá thì có sát sanh hay có tội không và cái nghề này con nên làm hay nghỉ nghề.
Đáp: Thì đúng ra phá thai là phạm tội sát sanh. Đúng là việc tăng dân số là một nổi khổ của xã hội, hiện nay nhà nước có các chính sách dân số hạn chế gia tăng dân số nên xuất hiện hai cực đoan. Một là ngừa thai phá thai, hai là cấm ngừa thai và cấm phá thai. Nên ngừa thai chứ đừng phá thai vì gây nên tội.
15.  Bạch Thầy, khi đứng trước bàn thờ Phật con thường khấn nguyện là cho con thương yêu mọi người mọi loài, thế nhưng mà nhà con thì nhiều chuột nên con nghĩ cách dùng keo dính chuột thì sợ mang tội sát sinh còn bẫy nhốt trong lồng thì khi đem thả lại sợ nó lại vào nhà người ta phá, vậy con phải làm sao ạ.
Đáp: Nếu như mình giết chuột thì sẽ mang tội sát sinh. Mà như nói về nạn ruồi, nạn muỗi, nạn ốc bưu vàng… thì để bảo vệ sự sống cho con người thì chúng ta buộc phải sát sinh, như cuộc chiến đấu với quân xâm lăng buộc mình phải sát sinh để bảo vệ tổ quốc mình. Nhưng khi làm gì mình phải cân nhắc giữa tội và phước, nếu có thể mình nên bắt chuột rồi tiêm cho nó liều vô sinh thì dần dần nó không sinh sản nữa và mình cũng không phải mang tội.
16.Khi con đi học giáo lí thì Quý Thầy dạy thiền là mình nghe băng là mình chú ý vào bằng không được vừa làm việc vừa nghe băng, mà con nghe băng không làm việc thì con lại ngủ.
Đáp: đúng theo tinh thần học Pháp là mình nghe băng là mình phải ngồi nghiêm chỉnh, tốt nhất nữa là mình nên mặc áo Tràng là lí tưởng nhất. Nhưng có những hoàn cảnh không cho phép, mình phải làm việc không có áo tràng và ngồi một chỗ nhưng lúc đó trong mình có lòng tôn kính Pháp nên không có lỗi nên đừng sợ.
17.  Cho con hỏi về vấn đề phóng sanh ở các Chùa là phóng sanh chim, rùa, rắn…thì tốt nhưng đã có cung thì sẽ có cầu. Cứ đến những ngày rằm thì những con vật đó vị bắt bán cho những người mua phóng sanh, con thấy điều này như cái vong luẩn quẩn ạ.
Đáp: Cái việc phóng sanh đó là họ cầu phước nên hết sức ích kỉ, nhưng công đức thật sự là vị tha. Phóng sanh được hiểu theo ý là nếu đi trên đường mình thấy một người đang bắt một con vật nào đó, thì mình mua hay cứu nó ngay lúc đó thì là phóng sinh, vì lòng thương nó chứ không nghĩ về lợi ích cho mình. Chứ còn các ngày lễ, họ ra chợ mua vì nghĩ đến phước nên có thực trạng bẫy chim và đánh bắt các con vật để bán phóng sanh, xuất phát từ tâm vị kỷ của mình.
18. Theo Thầy giảng luật nhân quả luân hồi thì thì ai gieo nhân nào thì gặt quả đó, nhưng con cũng nghe câu cha ăn mặn thì con khát nước, con không biết điều này dúng hay sai ạ.
Đáp: Điều đó cũng đúng. Trong  nhân quả con người, thì cái nhân có nhiều cái quả, khi người cha sống tốt có đạo đức thì thứ nhất khi chết được an lành, thứ hai là qua đời sau được hạnh phúc sung sướng, thứ ba là nếu mà không sinh ở đời sau thì an trú ở cõi trời, thứ tư là được những người trong thế giới vô hình mến yêu và hỗ trợ, thứ năm là dễ kết duyên với Phật Pháp, thứ sáu là được những người có phước kiếp sau đầu thai làm con mình.
19. Dạ thưa thầy, ông già con sinh ra chỉ có một mình con là con trai thôi,  nhưng ở quê nhà thì khổ lắm nên tâm nguyện con là muốn vào miền nam ở, ở nhà còn mấy chị gái, vậy thì con có tội hay không?
Đáp: Đúng ra mình là con, không thể ở một bên phụng dưỡng cha mẹ là một điều đáng tiếc. Nhưng nếu mình về miền Nam làm ăn có điều kiện thì gửi tiền về cho các anh chị nhờ phụng dưỡng lo cho cha mẹ giùm mình, đó cũng là bù đắp cái lòng hiếu kính của mình đối với cha mẹ. Mà nếu mình ở ngoài đó không làm ra tiền, rồi các anh chị mình cũng không làm ra tiền thì tuy ở gần cha mẹ không có gì để phụng dưỡng thì càng buồn hơn. Nên mình có khả năng thì hi sinh bản thân xa nhà để kiếm tiền để phụng dưỡng cho cha mẹ.
20.  Bạch Thầy, trong Kinh Vị Tằng Hữu, có một đoạn như thế này cũng có vài người phạm giới mà ung dung tự tại, như cái đoạn con xin trích ra như sau bấy giờ có vị thái tử của vua trong nước tên là Kì Đà, nghe Phật giảng dạy Pháp tu Thập Thiện nhân duyên quả báo không cùng tận liền quỳ gối chắp tay, Bạch Đức Thế Tôn rằng xưa Phật cho con thời kì ngũ giới nên nay con xin xóa bỏ để thọ Pháp thực thiện sở dĩ, vì sao, vì trong Pháp giữ giới, giới rượu rất khó giữ nên con sợ mắc tội, Đức Thế tôn bảo rằng, khi con uống rượu có làm việc ác chi chăng, Kì Đà lạy Phật, các hào cường trong nước thường thường rủ nhau bày ra tiệc rượu cùng nhau uống vui vẻ nên không làm ác, vậy cớ sao khi uống phải nghĩ đến giới thì không có buông lung vậy không tạo việc ác, vậy Phật bảo hay thay Kì Đà ơi con nay đã đặng trí tuệ phương tiện, người trong thế gian được như ngươi hết thì dù cho uống rượu suốt đời thì đều không có cái ác chi cả, người tu như thế mới sinh phước không có tội. Vậy nên, vì cái đoạn này có một số vị kể cả tu sĩ vừa uống rượu và vừa trích dẫn cái đoạn này là uống rượu trong cái lạc thú thì không có tội.
Đáp: Kinh này không có trong tạng kinh nguyên thủy, đây là bài kinh được đặt ra về sau nên đặt ra hơi nguy hiểm. Có một đoạn nói là bà Mạc Lợi phu nhân đã chuốc rượu cho vua Ba Tư Nặc để cho vua vui mà bớt giận đừng có giết người tội nhân kia, trích đoạn ngang đó thì Thầy chấp nhận còn nói uống rượu suốt đời vẫn luôn tự tại không tạ tội thì bài Kinh này hơi có vấn đề, vì một bậc Bồ Tát để có trí tuệ phương tiện thì phải thấy được cái sai và cái xao động của mình từ rất nhỏ. Rượu vào không thể làm người ta điềm đạm thanh thản đúng với Đạo, có thể có cái vui nhưng cái vui đó xao động, người có trí tuệ không chấp nhận cái xao động đó, niềm vui trong đạo là cái thanh tịnh. Vì vậy , nãy giờ chúng ta nói về tội phước không nên vội đánh giá, nhưng cái việc say sưa cả đời là sai, hoàn toàn không thể chấp nhận được đối với căn bản của Đạo Phật.
21. Bạch Thầy, con nhớ trong phần Triết của Các-Mác có một câu cốt lõi để phủ nhận về thuyết có cái phần tâm linh của tôn giáo như tinh thần có trước, vật chất có sau, vật chất sinh ra tinh thần , ví dụ như trước khi con ngườu sinh ra thì tinh thần của người đó không có, sau khi người đó lớn lên thì tư duy phát triển cùng với thể xác. Vì vật chất sinh ra tinh thần nên vật chất không còn thì tinh thần cũng hết, nên người đó chết thì tinh thần không còn tồn tại nữa, để phủ nhận thuyết tâm linh của con người hiện hữu cùng với con người nên có những tính cách nào nhận định con người trên khoa học như thế, để nói ngược lại giả thiết này là chưa đủ sâu về cái phần tâm linh.
Đáp: Mác sinh vào năm nào? 1820, tức là đầu thế kỉ thứ XIX  và lúc đó khoa học cũng chưa là tiến bộ lắm cho nên có những điều mình nói vào đầu thế kỉ XX mà đến cuối thế kỉ XX mình mới thấy nó là sai, huống hồ là vào đầu thế kỉ thứ XIX , cho nên mọi điều Mác nói không phải là luôn luôn đúng, vì thời đại đã phát triển. Vì Mác và Lê-Nin đã từng nói là mọi việc vận động không ngừng và con người càng lúc càng tiến bộ, những điều cũ sẽ được thẩm định lại. Và có những điều mà khoa học không thể chứng minh được nên hiện họ ít có định kiến về tâm linh của tôn giáo,  đó cũng là những định đề khoa học tâm linh.

Tham vấn 4
1. Hỏi: Trong kinh Phật có dạy là người tu sĩ thì không được xem sao hạn, bói toán, coi ngày tháng cúng sao. Nhưng có vị nói đó là phương tiện để độ sinh thì con cho rằng đó là mê tín và có nhiều phương pháp khác để độ sinh.
Đáp: Đúng là trong kinh Phật không cho phép làm những điều như vậy. Nhưng khi xưa do Phật tử có nhu cầu giải quyết vấn đề đó mà những thầy pháp bên ngoài làm được khiến Phật tử dần bỏ đạo Phật mà đi theo ngoại đạo nên mới làm như vậy. Rồi có người trước khi đi tu đã tinh thông các việc lý số, gieo quẻ, tử vi. Mà người Phật tử khi quy y rồi không muốn dính dáng tới ngoại đạo, nên những lúc bế tắc lại tìm đến Chư Tăng. Nên ở đây dùng phương tiện đó nhưng phải kín đáo, ráng ngồi thiền để có sự nhạy bén để giải đáp được cho Phật tử đúng nhân quả, đúng thực tế.
2. Hỏi: Có vị Thầy nói thiền tịnh song tu thì mau có kết quả, còn có vị lại nói tu thiền ra thiền, tịnh ra tịnh chứ song tu giống như đứng hai chân trên hai con đò, dễ rớt xuống sông.
Đáp: Sự tu hành giống cái cây, rễ là đạo đức, thân là phước, pháp môn tu tập là nhánh, lá là oai nghi, hoa là định, quả là tuệ. Dù người tu ở nhánh nào thì cũng ra cùng một quả. Khi đã có đạo đức, có  phước, có lý tưởng giải thoát thì tu pháp môn nào cũng thành đạo quả. Hiểu như vậy thì sẽ không vì pháp môn mà chia rẽ.
3.Hỏi: Vì cuộc sống khó khăn nên con có cho vay tiền với lãi suất nhẹ vậy có tội không?
Đáp: Lãi nặng hay nhẹ không có tội mà phải xem người mình cho vay làm ăn làm sao, vào mục đích đúng đắn hay không. Nếu người ta trả lãi cho mình nhẹ nhàng, không cực khổ quá thì mới không tội.
4.Hỏi: Theo con biết người xuất gia tu hành sau khi mất thì được lên cõi trời, cõi Phật. Còn cư sĩ tại gia tu hành chân chính thì có được lên cõi trời không?
Đáp: Ai tu tốt thì sẽ lên cõi trời và theo sự hướng tâm của mình vào cõi nào nữa thì sẽ ở cõi đó. 
5.Hỏi: Câu chuyện về Ngài Mục Kiền Liên trong lịch sử được ghi lại, nhưng tại sao hai chỗ lại viết khác nhau hoàn toàn.
Đáp: Vì có những người đã viết sai sự thật, bịa đặt, thêm thắt. Như câu chuyện của Ngài Mục Kiền Liên do người viết muốn chứng minh rằng người đạo Phật có hiếu không thua kém đạo Nho nên đã thêm thắt làm sai lệch sự thật.
6.Hỏi: Chúng con tu ở Chùa khác và Bổn Sư của chúng con cũng có thể dạy những điều hay lẽ phải, nhưng chúng con lại đến đây để học theo Thầy thì có lỗi đối với Bổn Sư không?
Đáp: Nếu Quý Thầy tới đây nghe điều hay lẽ phải, tiếp tục về hiếu hạnh với Thầy mình để hóa độ chúng sinh thì mình không có lỗi. Đi đâu học thì xin phép Thầy của mình. Nhưng nếu xa lìa Thầy Tổ để học điều sai thì mới có lỗi.
7.Hỏi: Thiền chỉ và thiền quán?
Đáp: Chỉ là dựng, quán là xem. Thiền có 2 phương pháp. Ví dụ tâm sân khởi lên thì Chỉ là ra lệnh cho tâm đừng sân nhẹ nhàng, còn Quán là phân tích mình sân là vì bản ngã, mình xem thân này vô thường rồi cái sân tự hết. Mà trong Kinh thì Phật dùng cả hai. Tuy nhiên phương pháp nào cũng phải biết mặt hạn chế của nó để tu không bị trở ngại.
8.Hỏi: Kinh Di Đà là do Phật thuyết hay những vị bên Trung Hoa nói.
Đáp: Kinh Di Đà do người Ấn Độ nói, không phải Phật thuyết. Nhưng niệm Phật giúp mình tăng lòng tôn kính Phật, còn cầu vãng sanh thì không phải tư tưởng của đạo Phật.
9.Hỏi: Khi tụng kinh đám ma có người hỏi tụng vậy người chết có lợi ích gì? Con trả lời là linh thức của họ còn và nghe Kinh để chuyển nghiệp.
Đáp: Người chết vẫn có nghe, nếu không bị nghiệp quá nặng bị đọa địa ngục thì không nghe. Nhưng lời Kinh không đủ để cho họ chuyển nghiệp. Vì nghiệp đến do công hạnh làm cả đời. Nếu người tu hành là những vị chân tu, có lòng thương thật sự với người chết, gia quyến thì tụng thời Kinh, cầu nguyện chư thiên chư Phật mới cảm, mới gia hộ cho người chết bình an được.
10.Hỏi: Có người nói rằng A La Hán còn phiền não.
Đáp: Người nói điều này và người tin điều này tội rất nặng. Vì A La Hán là không còn phiền não, sự thanh tịnh hơn cả hư không.
11.Hỏi: Con có nghe danh xưng tha lực Phật, tự lực Phật.
Đáp: Đó là tên do nhiều vị đặt để xưng tán các Đức Phật. Đừng nghĩ đó là Phật tự nơi mình mà tổn phước mà phải nghĩ đó là Đấng giác ngộ thật sự và khi đảnh lễ thì trọn lòng tôn kính.
12.Hỏi: Xin thầy chỉ dạy làm sao lúc chết mà vẫn giữ được chánh niệm, linh thức lìa khỏi xác một cách nhẹ nhàng.
Đáp: Muốn lúc chết tỉnh táo nhẹ nhàng thì phải suốt đời làm phước tránh tội, thường xuyên giữ chánh niệm tỉnh giác thanh tịnh trong tâm. Nhưng còn nghiệp quá khứ thì mình không lường được. Nhưng trong đời sống hiện tại có cố gắng tu thì lúc sắp chết sẽ tỉnh táo lại và ra đi nhẹ nhàng.
13.Hỏi: Thần hồn và tri giác biết là một.
Đáp: Tâm linh tức là khối biết. Nên cái thức thuộc về tâm linh. Tâm linh là dạng đời sống siêu hình.
14.Hỏi: Hỏi về thực trạng hiến xác hiện nay có phù hợp với Phật Pháp hay không?
Đáp: Giữa xác và linh hồn có tương quan chặt chẽ. Khi chết xác vẫn còn ảnh hưởng nếu chưa đầu thai. Vậy khi hiến xác mình sẽ phải chịu thiệt thòi vì những việc người ta tác động vào thân mình vẫn sẽ tác động vào tâm. Nhưng phước báo sẽ rất lớn nếu người đó bình an chấp nhận hiến thân xác của mình.

Chương I
THAM VẤN GIÁO LÝ

1/Thưa thầy, trong đạo phật có những pháp môn tuyệt đối chỉ thẳng tới tâm, nhưng có điều gì còn thiếu hay phải xét lại mà thầy lại xây dựng đường lối Đạo Đức làm chuẩn trước. Như vậy, đường lối đạo đức mà thầy xây dựng có giá trị đặc biệt như thế nào?

Đáp: Để trả lời câu hỏi này, trước hết chúng ta bàn một chút về danh từ tuyệt đối thường được nghe nói.

Sự thật, cái mà chúng ta gọi là tuyệt đối là do mình đặt ra, áp đặt giá trị như vậy, mình công nhận và nói lại cho người khác cũng chấp nhận theo. Cái đó thuộc về phạm vi tín ngưỡng. Giống như những Tôn giáo khác, chẳng hạn như Thiên Chúa Giáo, họ tin rằng: "Mọi điều trên thế gian này do chúa tạo ra". Họ đặt ra như vậy, và truyền niềm tin này cho mọi người. Cũng vậy, trong nhà Thiền Trung Hoa, cái gọi là Phật tánh tuyệt đối cũng là giá trị do người ta đặt ra, áp đặt, gán cho nó và truyền niềm tin đó đến với người người này, người kia. Còn nếu thật sự một người có đạo nhãn, chúng ta nhìn thẳng vào tâm của một người được gọi là ngộ đạo, hiểu được cảnh giới họ chứng như thế nào... thì sẽ thấy có rất nhiều trạng thái ngộ khác nhau hết

-	Người này nói tôi ngộ rồi! Nhưng nếu chúng ta đủ đạo nhãn nhìn vào tâm họ sẽ thấy chỗ họ ngộ còn cạn cợt, chưa được gì cả.

-	Người khác cũng nói tôi ngộ rồi! Thì thấy người này, đúng là ngộ có thần thông. Hoặc có người ngộ, mình biết người đó khi chết tự tại được. Đó là mỗi cảnh giới ngộ khác nhau hết.

Nhưng mà trong cái niềm tin, họ cứ tin rằng họ đạt được Phật tánh tuyệt đối, gọi là nhân vô sinh gì đó? Thật sự, đây là giá trị họ đặt ra, họ để cao lẫn nhau và truyền nhau như vậy. Tiếc rằng, không còn Đức Phật và chúng ta cũng không đủ đạo nhãn như Phật để so sánh một người. Chứ nếu ví dụ mình có đủ đạo nhãn để so sánh, một người gọi là Thiền sư ngộ đạo thấy được Phật tánh với một vị tỳ kheo thời Đức Phật chứng nhị Thiền, tam Thiền thì chúng ta thấy cả hai đều đạt cảnh giới như nhau.

-	Sơ Thiền: Phật dạy là "Ly dục sinh hỷ, hữu tầm hữu tứ", nghĩa là trong thâm sâu, hành giả vẫn còn ý niệm về đạo lý, nhưng lòng đã thanh thản vượt qua các ham muốn tầm thường của thế gian. 
Hành giả không còn cần phải có gắng dụng công, mà tâm tự động ở trong định thường xuyên. Chỗ này trong nhà Thiền gọi là vô công dụng đạo (coi như chứng đạo).

-	Nhị Thiền: tương đương với Thức vô biên xứ. Phật dạy là "Định sinh hỷ lạc, vô tâm vô tứ, nhất tâm nội tĩnh", nghĩa là đến đây tâm hành giả hoàn toàn tắt vọng tưởng từ trong sâu kín, niềm vui trừn đầy, tâm thểnh thẳng cả đất trời. Có một số thần thông vừa phải, kiến giải đạo lý tung hoành ngang dọc, tự tại vô cùng. Cái đó Thiền Sư gọi là gì?

-	Tam Thiền: Phật dạy là: "Ly hỷ trú xả, xả niệm lạc trú", nghĩa là cảm giác vui mừng không còn, chỉ còn cái an vui rất vi tế sâu xa. Đến đây hành giả đã vào sâu được vô thức, còn từ trước chỉ đứng ở ngoài ý thức. Hành giả bước luôn vào thế giới tâm linh siêu hình, hiểu được ngoài thế giới vật lý này, còn tồn tại thế giới của siêu nhiên, có sự hiện hữu của chúng sinh trong đó. Có những cõi giới đày đọa như địa ngục, ngạ quỷ. Và cũng có những cõi trời vinh quang hạnh phúc. Mức độ thần thông cao hơn nhị Thiền. Họ thấy vật chất này là tâm, nên bằng ý muốn họ điều khiến vật chất được. Riêng Thiền Sư, mấy người làm được điều này?

Nếu so sánh theo từng cấp độ: Sơ Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền, Tứ Thiền, chúng ta sẽ thấy được mức độ Tứ Thiền của Phật thời Nguyên thủy vĩ đại lắm. Vào thời Đức Phật, kết quả tu tập của các đệ tử, do chính Đức Phật xác nhận là đang ở vị trí nào theo tiêu chuẩn bốn mức Thiền và bốn Thánh vị. Còn các Thiền sư mỗi người ngộ, không ai xác nhận là đã ngộ đến mức độ nào, cứ ai cũng tự cho mình là Phật tánh bằng Phật. Từ đó phát sinh kiêu mạn khủng khiếp mà không ai cản nổi. Cứ tự cho mình bằng Phật, tự cho mình là tuyệt đối, tự cho mình thấy Phật tánh. Trong khi không hề có một cái gọi là sự ấn chứng, sự công nhận, sự giám định của một bậc nào cao hơn tất cả. Phật đã tịch diệt rồi nên không hề có. Rồi mỗi người cứ tự nhận mình cao nhất. Trong cái tự nhận mình cao nhất nó rơi vào cái lỗi mà Phật gọi là tăng thượng mạn. Tức là cái kiêu mạn do hiểu lầm mình đã chứng quá cao trong khi thật sự cái chứng còn rất thấp. Và cái lỗi đó sẽ xuất hiện một trong hai kết quả.

Cái hệ quả thứ nhất, hoặc trong hiện đời chúng ta thối đạo, mất phước làm tăng, hoàn tục ngay trong đời này. Hoặc là chỗ chứng người đó cao hơn, hiện đời không bị quả báo đó, nhưng qua đời sau không còn được làm tăng nữa vì phước đã hết. Có thể làm cư sĩ nhưng tâm linh rất tốt, vẫn còn cái duyên. Do đó chúng ta cần phải hiểu lại đúng như thật. Đức Phật cũng nói, đến chứng Alahán cái mạn mới hết. Trong mười kiết sử, Phật dạy phải chứng A la hán mới chấm dứt ngã mạn. 
Tức là cái tâm tự hào bí mật, cái kiêu mạn thầm kín của mỗi người tu tập tới A la hán mới chấm dứt. Mà hễ kiêu mạn còn thì nguy cơ thoái đọa vẫn luôn chực chờ, lơ lửng trước mắt chúng ta. Nó nguy hiểm như vậy. Cho nên, cái gọi là bổn tâm, tìm lại bản tánh, ngày xưa Đức Phật không có nói điều đó.

Thật ra, tâm chúng ta là con đường để đi đến Tuyệt đối. Chúng ta muốn đi đến tuyệt đối, không thể bằng con đường nào khác ngoài tâm, nhưng tâm chỉ là con đường, nơi tâm không hề là tuyệt đối, vì sao? Vì tâm luôn luôn chứa đựng bản ngã. Ngày nào tâm còn tồn tại là bản ngã còn tồn tại, dù cái tâm đó đang đạt được mức định rất sâu; dù cái tâm đó có thể khỏi được thần thông, có thể bay lên hư không, có thể biết quá khứ, vị lai; dù cái tâm đó thanh tịnh, rỗng rang, bất động; dù cái tâm đó phủ trùm cả trời đất, thì trong cái tâm đó vẫn luôn luôn còn tồn tại bản ngã thầm kín.

Nên nếu biết nơi cái tâm thanh tịnh đó, chúng ta vội vã kết luận rằng, đó là Phật tánh tuyệt đối, rồi để cao nuôi dưỡng ngã chấp này, mà vô số những điều phi đạo đức từ từ xuất hiện. Nghĩa là chúng ta sẽ trở thành một người ích kỷ, tham lam, kiêu mạn, hơn thua nhau trong từng lời ăn tiếng nói v.v... cũng tức là mọi đạo đức từ từ đổ vỡ do chấp ngã tăng dần. Nghĩa là thấy tu được định rồi đó, nhưng chỉ vì hiểu lầm trong kiến giải. Chỉ tưởng tâm này là Phật, vậy mà bao nhiêu hơn thua, sân hận, kiêu mạn ích kỷ từ từ hiện ra hết. Chúng ta thấy tu được định rồi, mà vẫn mất đạo đức. Đây là điều rất lạ nhưng lại có thật.

Bây giờ bằng sự quán xét khách quan, chúng ta để tất cả các tôn giáo qua một bên, cho dù là đạo phật hay bất kỳ một đạo nào khác. Hãy nói chuyện với nhau trên quan điểm giữa con người với con người, chúng ta tự hỏi lại: Ví dụ có một người ở trong thất vắng tu hành, người đó chứng được cái gì đó gọi là Phật tánh, được cái gì đó gọi là Vô sinh, được cái gì đó gọi là Chứng đạo, rồi vị đó lặng lẽ nhập Niết Bàn(tịch). Nếu chúng ta không phải là người có tôn giáo, không phải là người đạo Phật thì mình nghĩ gì về người như vậy? Có phải lúc đó, lòng chúng ta không mảy may xúc động. Chúng ta thấy, ông thầy tu đó giống như pho tượng, không ai được lợi ích gì từ nơi con người đắc đạo này, rồi ông ấy tịch mất tiêu. Cũng vậy, trên thế giới có rất nhiều người không tôn giáo. Họ nghe nói tới tôn giáo có tu hành, có đắc đạo sao đó... mà không dính líu gì đến thế gian này hết. Thế thì tôn giáo đó có quan trọng đối với mọi người, với cuộc đời này không?

Hẳn là có hay không có tôn giáo đó cũng được. Có hay không có vị thầy tu đắc đạo trên đời này cũng không sao. Mỗi ngày, cuộc đời vẫn trôi qua, người ta vẫn sống, vẫn hơn thua, vẫn hận thù, vẫn đau khổ. Một khi người ta nhận định như vậy, thì thử hỏi: Giá trị tôn giáo nằm ở chỗ nào?
-	Không có chỗ nào hết! Khi người ta cứ cho rằng: "Cái giá trị cao nhất nằm nơi mình, không cần tìm bên ngoài, không cần thương yêu ai, không cần làm lợi ích cho ai. Bởi vì, cái hạnh phúc, cái tuyệt đối phải đi tìm nơi chính mình", nên tìm vào nơi vắng vẻ để chuyển tu, không quan tâm gì đến thế giới bên ngoài. Nếu chẳng may tu chưa đắc đạo mà đến lúc phải bỏ thân xác thì người tu như vậy có đúng với Chánh kiến của đạo Phật hay không? Và cái đạo của những người tu như thế có cần thiết cho cuộc đời này không? Nếu sự thật có một đạo Phật như vậy, tôi là người từ bỏ đạo Phật đó trước. Nhưng may mắn, Đức Phật của chúng ta là một vị Vô Thượng Đạo Sư, một đấng từ bi vô hạn. Ngài cho chúng ta con đường tìm được hạnh phúc tối thượng nơi Niết Bàn. Và nơi Niết Bàn tối thượng đó là lòng từ bi, thương yêu tuyệt đối với tất cả chúng sinh.

Cho nên một người tu đúng nghĩa trong đạo Phật, song song với cái định mà họ tìm được là cái tình thương yêu trừn đầy với tất cả chúng sinh. Thế là một sự thúc đẩy mạnh mẽ buộc họ phải có trách nhiệm đối với con người nói chung, và sự an nguy của toàn nhân loại hay tất cả chúng sinh nói riêng. Ngày nào chúng sinh còn đau khổ, thì ngày đó một người được gọi là đệ tử Phật, một người biết hạnh phúc của Giải thoát là gì, sẽ không cho phép mình quay lưng với cuộc đời, với tất cả chúng sinh. Mà khái niệm thương yêu tất cả chúng sinh, khái niệm một người tu có trách nhiệm đối với con người, với thế giới. Đó gọi là đạo đức. Chính nền tảng đạo đức này là giá trị của đạo Phật. Nghĩa là đạo Phật cao hay không cao là do đạo đức được biểu hiện nơi người tu theo đạo Phật.

Đạo đức là những khuynh hướng tốt trong tâm. Những khuynh hướng đó tạo nên những lời nói, hành vi bên ngoài, khiến người chung quanh được lợi ích, an vui, chuyển hóa. Do đó, việc tu hành của một người trong đạo Phật, luôn luôn gắn liền với lợi ích của tất cả chúng sinh. Cũng có nghĩa là nó gắn liền với lợi ích của tất cả con người trên thế giới này, không bao giờ được tách rời, nên nhớ như vậy. Cho nên, từng tâm hạnh nhỏ nhỏ như khiêm tốn, hiền lành, nhường nhịn, cản đảm... luôn luôn là bản chất của người tu. Đó là nền tảng mà cũng là đỉnh cao của sự tu hành.

Tại sao nói Đạo đức là nền tảng, là đỉnh cao của sự tu hành? Bởi vì, một người vào đạo, có thể họ chưa biết gì hết, chưa biết ngồi Thiền... nhưng phải tu dưỡng đạo đức làm căn bản trước. Nếu thiếu đạo đức là chúng ta không có khỏi điểm, vì không thể làm được những việc công đức, không thể nhiếp tâm vào định được. Và khi tu hành đắc đạo rồi, thì điều phải thể hiện cũng là đạo đức. Vì sự giải thoát hiện ra như thế nào, là chuyện trong tâm, tự mình biết, người ngoài không đánh giá được. Còn những biểu hiện bên ngoài của một người tu phải là trừn đầy lợi ích, lan tỏa ra mọi người chung quanh. 
Có như thế, dù một người không biết gì về đạo Phật, họ vẫn phải công nhận: Đạo phật, thật sự là lẽ phải, là chân lý, là sự cần thiết cho cuộc đời.

2/Hỏi: Trong đạo Phật, đỉnh cao của trí tuệ là gì?

Đáp: Vô ngã là đỉnh cao của trí tuệ. Vì trong đạo Phật, cái cao nhất là vượt qua chính mình. Con đường để vượt qua chấp ngã phải trải qua nhiều năm, nhiều kiếp, chứ không dễ. Tuy nhiên, trong buổi đầu cần có nhiều tâm hạnh khác hỗ trợ như từ bi, khiêm hạ, nhu thuận mới làm chấp ngã nhẹ bớt. Quan trọng là phải thành tựu được Thiền định, thì mới bứng hoàn toàn cái gốc của ngã chấp.

Một điều cần chú ý, trong cái vô biên của vũ trụ thì trí tuệ con người luôn luôn hữu hạn và tương đổi. Chỉ khi thành Phật, trí tuệ mới trở thành tuyệt đối (vô hạn). Do trí tuệ vô ngã, nên không bao giờ chúng ta cho rằng mình hiểu biết đã đầy đủ.

3/Hỏi: Thưa thầy, có người lập luận: "Người làm phước trong kiếp này sẽ là cái họa trong kiếp thứ ba. Nghĩa là người làm phước thì kiếp thứ hai được hưởng phước; khi hưởng hết phước đó, thì bước xuống nấc thẳng số không, tức là kiếp thứ ba hưởng họa. Cho nên, chủ trương lấy trí tuệ làm đầu, đi trước trong đời tu hành. Ngay cả người tại gia cũng vậy". Thế thì lập luận này có đúng không, chúng con kinh xin Thầy chỉ dạy?

Đáp: Người nào có quan điểm: "Đời này làm phước, đời sau hưởng phước, đời sau nữa hưởng họa, nên lấy trí tuệ mà tu", thì là người không có trí tuệ, không thấy hết nhân quả. Thấy đúng là như thế này; Vì sao đời thứ ba hưởng họa, trong khi có người đời thứ ba, đời thứ tư phước cứ tăng trưởng mãi.

Nếu nói đời thứ nhất làm phước, đời thứ hai hưởng phước, đời thứ ba hưởng họa thì không có chuyện Đức Phật thành Phật, vì Ngài làm phước trong vô lượng kiếp. Tu theo đạo Phật, chúng ta tin nhân quả, nên biết làm phước sẽ có quả báo lành. Nhưng nếu ngay đó dững lại thì đúng là họa, do làm phước chỉ để cầu phước cho mình. Đó là cái nhân vị kỉ chứ không phải vị tha, nên tuy làm phước mà không có đạo đức. Đây mới là cái họa của đạo Phật. Cho nên, hiểu nhân quả thì phải hiểu cho tới nơi mới có kết quả tốt.

Người làm phước kiếp này, qua kiếp thứ hai sẽ hưởng phước, nhưng nếu kiếp thứ nhất làm phước với tâm vị kỷ, qua kiếp thứ hai, cái nhân đó phát sinh tâm tự cao, ích kỷ độc ác... nên khi họ giàu sang, có thể lực, sẽ làm bậy. Qua kiếp thứ ba, do phước của kiếp thứ hai đã hưởng hết, mà cái nhân ác độc ở kiếp thứ hai lại rớt sang kiếp thứ ba, đây là chính nhân để kiếp thứ ba hưởng họa. 
Còn người khi làm phước, thuần vì lòng thương yêu chúng sinh, không mong quả báo. Biết nhân quả nhưng không quan tâm, có khi vì giúp người mà chính mình bị tổn phước cũng phải làm. Ở đây không cho phép vị kỷ để cầu phước mà tất cả việc làm chỉ vì thương yêu mà thôi.

Cho nên dù biết nhân quả, nhưng phải hiểu khỏi điểm là tâm vị tha. Sau này, có khi chúng ta phải trả hoặc hưởng quả báo do vị tha của đời trước, thì dù khổ hay sung sướng vẫn không bận tâm. Chỉ tiếp tục vì lòng thương yêu chúng sinh ở phía trước, để bước tới lo cho con người, lo cho Phật pháp. Do làm phước với tâm vị tha, nên đời sau người nay tuy giàu có nhưng không ác độc, kiêu mạn. Họ tiếp tục dùng ưu thế có được, để làm lợi ích chúng sinh lẫn nữa, thì kiếp thứ ba không hưởng họa, mà phước còn lớn hơn gấp bội lẫn. Cứ như thế đến vô biên, nên mới có những vị Đại Bồ Tát trong mười phương pháp giới mà công đức không thể nghĩ bàn. Những vị bồ tát công đức vuông tròn đến nỗi, một thân hiện thành vô lượng thân, đi vào vô lượng cõi để hóa độ chúng sinh, số thân mà các vị bồ tát hóa được là do phước. Người phước ít, không được quyền phân thân nhiều.

Phước vô lượng là do phước vô lượng mà không cầu quả báo. Nên người phước vô lượng mới được phân thân vô lượng để độ chúng sinh. Chúng ta phải hiểu nhân quả cho tới nơi như vậy, để một đời làm phước không bị phản ứng bất ngờ của cái phước đó phá mình.

4/Hỏi: Thưa Thầy, xin cho chúng con được hỏi: "Thầy vạch ra con đường như thế nào để đi đến chứng đạo?"

Đáp: Con đường tôi vạch ra hiện nay là dựng vị tha cực độ và lòng Tôn kính Phật tuyệt đối để đi đến chứng đạo.

Thế nào là vị tha cực độ?

Cuộc đời của một người tu hành có ba điều: Học - Tu- Công quả. Cả ba điều này, luôn thực hành song song và phải biết uyển chuyển để ứng đổi thích hợp. Ví dụ: Khi chùa có công việc nhiều, chúng ta tập trung làm công quả nhiều hơn. Còn việc tu học thì giảm lại. Lúc nào đó, cần học nhiều thì giảm bớt việc làm nhưng vẫn phải tu. Đặc biệt, khi có khóa tu thì dồn nhiều vào việc tu, còn công quả và học chỉ sơ sơ thôi. Dĩ nhiên, tùy theo tác ý của chúng ta mà cả ba điều trên có thể vị kỷ hay vị tha.

Cả ba điều là vị kỷ nếu như:

-	Chúng ta tu thì tu cho mình
-	Chúng ta học để cho mình giỏi
-	Chúng ta tạo công đức để cho mình có phước

Ngược lại, cả ba đều là vị tha, nếu:

-	Chúng ta tu vì nghĩ đến chúng sinh đau khổ mà tu, chứ không tu cho mình. Tu để lấy kinh nghiệm dạy người khác.
-	Học để có kiến thức sau này làm lợi ích cho chúng sinh, chứ không mong điều gì có giá trị cho mình.
-	Do chúng ta tu và học vì chúng sinh, nên khi tạo công đức thì ngay lúc đó đúng là làm việc để phục vụ người khác.

Tuy nhiên, bên cạnh việc thực hiện ba điều đó, còn phải huân tập công đức lạy Phật, kính Phật tuyệt đối. Tất cả những điều này kết hợp với nhau để đi đến chứng đạo. Và phải biết tùy duyên sắp xếp cho thích hợp, chứ không nên gượng ép. Mà tôi vạch ra con đường vị tha cực độ như vậy, thì so với Đại Thừa có mới không?

-	Không mới! Tại vì ngày xưa các Tổ Đại Thừa đã triển khai tư tưởng này là hoàn toàn Đại Bi, hoàn toàn Vị Tha vì chúng sinh mà tu. Bây giờ tôi cũng lập lại thôi, nhưng mà giống như tôi khẳng định lại, bằng ngôn ngữ mới của thời đại mới cho dễ hiểu. Vì sao? Vì qua thời gian dài, cả Bắc Tông Đại Thừa lẫn lẫn cũng đi vào vị kỷ trở lại không hay. Nghĩa là những người tu theo Đại Thừa, thật sự cũng đang tu, đang học, đang tạo phước cho mình. Do cứ nghĩ mình là Đại Thừa, nên quên tác ý... đúng ra phải là Tu - Học - Công quả vì chúng sinh. Một thời gian dài, Đại Thừa tuy có con đường đó rồi mà bị quên.

Hôm nay, tôi nhắc lại: "Cũng Tu - Học - Công quả mà vị tha", để làm sống lại con đường ngày xưa của Đại Thừa. Mặc dù tôi dựa chính vào con đường Nguyên Thủy, nhưng tư tưởng Đại Thừa khẳng định rất là đúng. Và con đường của tôi hiện nay, dường như được chư Phật chấp nhận, vì có một số mặt hiệu dó người này người kia nói lại.

Như một đểm, có một người đang ngồi Thiền, chợt vào định sâu và thấy mình ở giữa Pháp hội của Chư Phật. Ngay lúc ấy, người này được Chư Phật giảng một bài giáo lý dài. Mà những điều được nghe giống như tôi giảng trong băng, cũng là: “Sắp tới, đạo phật đi con đường chính đạo bằng con đường vị tha". Nghĩa là đem Phật pháp vào mọi ngõ ngách của cuộc sống, chỗ nào cũng áp dụng Phật pháp vào đó được, là dùng tất cả tâm vị tha mới đi tới chứng đạo được. 
Đồng thời, Chư Phật cũng nói là: “Ngày hôm nay, chư Phật thọ ký cho người đó. Thọ ký để sau này có thể đạt được đạo quả, làm được việc đạo”. Ngoài ra, còn nhắc thêm: "Nếu con làm được những điều này thì con mới theo được Thầy của con vào vô lượng kiếp". Với câu ngắn ngủi như thế, giống như Chư Phật ngầm xác nhận, con đường tôi đi là đúng qua trung gian người này. Sau đó Pháp hội tan biến, người ấy xuất định và nhớ lại sự việc mới xảy ra chừng mười lăm phút, nhưng thật ra đã qua hai cảnh giờ; trong khi chưa lúc nào người này ngồi Thiền đến hai giờ mà vẫn khỏe. Thì con đường sắp tới phải như vậy.

Mà tại sao tôi chọn con đường đó?

Vì những lý do sau đây:

a.	 Đã đến lúc đạo Phật không thể tách rời khỏi thế giới được nữa.
Thế giới 6 tỉ người mà khoa học tiến bộ quá mức. Nếu chúng ta quay lưng, không cần quan tâm đến khoa học, đến thế giới, để đi tìm tu thì đạo Phật sẽ bị đào thải liền. Người ta sẽ bỏ hết đạo Phật vì nhân nào quả nấy. Nếu chúng ta bỏ nhân loại thì nhân loại cũng sẽ bỏ chúng ta.

b. Còn nếu đạo Phật đồng hành với nhân loại thì chúng ta có quyền lạc hậu hơn nhân loại không?
Không được. Vì chúng ta nói đạo Phật làm lợi ích cho thế giới, mà người ta có thể bay lên cung trắng, còn mình cứ tiếp tục ngồi nói chuyện cuốc đất, gieo hạt thì dù có muốn đồng hành cũng không ai cho theo. Cho nên, đạo Phật muốn đồng hành thế giới, thậm chí dấn đạo được thế giới thì phải giỏi hơn nhân loại. Cái đầu của những người theo đạo Phật phải xuất sắc hơn cái đầu của người không thể đạo Phật. Nghĩa là dù khoa học tiến bộ đến cỡ nào, chúng ta cũng đánh giá, nhận định và nắm bắt được, sử dụng được kỹ thuật của thời đại nhưng không đắm nhiễm.
Một đạo phật mới phải là như vậy, không có con đường nào khác.

c. Nếu chúng ta vừa tu theo đạo Phật, vừa phải hiểu biết thông tin trên thế giới, thì như vậy có phải động tâm không?
-	Phải! Rõ ràng nếu chúng ta chấp nhận con đường dấn thân, đồng hành với nhân loại, nắm bắt được khoa học kỹ thuật thì chắc chắn bị động tâm, nhưng phải chấp nhận. Cứ động tâm, vì khi chúng ta động tâm trong cái vị tha thương yêu con người, thì càng động tâm chừng nào tâm linh càng khai mở chừng ấy. Đó là chìa khóa. Chỉ khi nào, chúng ta đi theo nhân loại mà còn để vị kỷ chi phối, thì càng đi càng bị ô nhiễm, càng chìm vào cuộc đời và trầm luân luôn. Cũng vậy, nếu chúng ta quan niệm: "Muốn tu giải thoát, phải quay lưng với cuộc đời", tức là tìm nơi vắng vẻ để tu. 
Với cái nhân như vậy, thì vình viễn không ra khỏi cuộc đời và đạo Phật bị loại bỏ liền. Còn nếu trong cái động tâm, trong cái dấn thân đó mà chúng ta vị tha, thì vừa khai mở được tâm linh, vừa tạo được công đức. Và chính công đức đó, giúp người ta đắc đạo.

Chúng ta cần một đạo Phật đúng nghĩa, trong đó là:

1.	 Đi tìm lại nguyên gốc thời Đức Phật. Đạo phật dạy cho chúng ta cách sống ở cuộc đời, để mình sống tốt đẹp với mọi người. Đó là định nghĩa thứ nhất.

2.	 Định nghĩa thứ hai là một đạo phật có con đường, đưa chúng ta vượt thoát khỏi luân hồi sinh tử.

Cả hai định nghĩa này gắn bố với nhau, nghĩa là muốn thoát khỏi cuộc đời, chúng ta phải sống rất tử tế, đối xử tốt với mọi người. Còn ai không hiểu nguyên lý này, cứ nghĩ rằng, muốn Giải thoát khỏi luân hồi sinh tử, thì chỉ việc quay lưng với cuộc đời, quay lưng với con người để tìm tu giải thoát. Vình viễn người này không ra khỏi cuộc đời. Vì vậy, một người hiểu đạo Phật chân chính, trước hết phải là: Người rất có đạo đức, rất từ bi, rất vị tha. Nếu không có tiền để đó thì không phải là đệ tử Phật.

Cho nên, tính chất của một người đệ tử Phật phải vừa từ ái, vị tha, năng nổ, xông xáo, dấn thân, vừa thoát tục nhẹ nhàng, không vướng bận cuộc đời. Hai tính chất này có vẻ nghịch nhau, nhưng lại nằm nơi một người đệ tử Phật chân chính. Tuy khó làm nhưng phải như vậy mới đúng. Còn cái gì một bên, một chiều, đều không chính xác. Ví dụ, Đạo nhỏ chủ trương chỉ dấn thân trong cuộc đời thôi, không biết giải thoát là gì? Đây là một cực đoan, chỉ lẩn quẩn trong luân hồi, không đi tới đâu, vẫn đau khổ mãi. Còn cực đoan thứ hai, người hiểu đạo Phật mà hiểu không đúng cũng vậy! Cứ tưởng quay lưng với cuộc đời thì mới tìm được giải thoát. Đó là hiểu phiến diện, cũng sai. Do đó chúng ta phải hiểu đạo Phật chuẩn lại, thì hành sự mới có hiệu quả tốt như vậy.

5/Hỏi: Phật có trước hay Pháp có trước.

Đáp: Pháp có hai nghĩa:

-	Nếu chúng ta hiểu, Pháp là những lời dạy của Phật thì phải có Phật rồi mới có lời dạy của Phật.

-	Còn nếu Pháp là chân lý, thì dù chưa có Phật, chân lý vẫn tồn tại, nhân quả vẫn có mặt, cuộc đời vẫn vô thường, kiếp người vẫn đau khổ... Như vậy Pháp có trước.

6/Hỏi: Thưa thầy, chúng con muốn biết mục tiêu tối hậu của đạo Phật là gì?

Đáp: Đạo Phật có rất nhiều mục tiêu, nhưng tạm nói có 5 mục tiêu căn bản là:

1-	Đừng	 để đọa vào ba đường ác (Súc sinh, Ngạ quỷ, Địa ngục)

2-	Phấn	đấu làm sao, nếu trở lại cõi người thì là người có phước, sung túc về vật chất, thông minh về tinh thần, được gặp Phật pháp tu hành và làm nhiều việc tốt.

3-	Mong	muốn sinh về cõi Trời vì nơi đó yên ổn, có nhiều vị Thánh để chúng ta có thể học hỏi. Cõi Trời này, nhiều người diễn tả thành cõi Phật A Di Đà. Những tính chất diễn tả về cõi Tây Phương, cũng giống các cõi trời trên cao như cõi trời Đao Lợi, cõi trời Đâu Xuất... toàn là những vị tâm đã chứng đạo rồi mới được về các cõi đó.

4-	Vượt	khỏi mục tiêu cõi trời là mục tiêu Giải thoát. Tức là vượt khỏi luân hồi sinh tử, thoát ngoài ba cõi sáu đường, là không còn bị tái sinh, bị nghiệp chi phối nữa.

5-	Một vị nào đó, khi tự tại với sinh tử thì tùy duyên trở lại hóa độ chúng sinh trong những cõi giới mà vị đó có đủ khả năng, cũng như đủ nhân duyên thị hiện vào các loài súc sinh để giáo hóa. Hoặc có vị thị hiện vào thế giới siêu hình của địa ngục hay ngạ quỷ để giáo hóa. Đây là mục tiêu của những vị bồ tát.

Qua 5 mục tiêu trên, chúng ta thử đặt vấn đề là còn mục tiêu nào tối hậu hơn không, nếu cho rằng Bồ Tát vẫn còn bị tích lũy công hạnh để thành Phật. Vậy thành Phật là gì. Trong vô lượng kiếp, Bồ Tát tùy duyên, thị hiện khắp nơi để giáo hóa chúng sinh, cuối cùng để thành Phật. Thành Phật xong rồi nhập Niết Bàn, thoát ngoài ba cõi nghìn đời. Như vậy, giải thoát đồng với mục tiêu thứ tư (mục tiêu này rất gần với các vị A la Hán). Nếu nói vậy, thì người đạt ngang mục tiêu thứ tư là được rồi, sao tu thêm chi hạnh Bồ Tát? Còn nếu nói, tu hạnh Bồ Tát để tìm đến mục tiêu cao hơn nữa là Thành Phật. Nhưng thành Phật rồi thì cũng nhập Niết Bàn, cũng thoát ngoài ba cõi sau đường không trở lại. Thế thì, nó đâu khác gì mục tiêu A la Hán. Vậy! Thật sự, mục tiêu tối hậu mà một vị Phật đạt được là gì?
Bây giờ, chúng ta chưa đắc đạo, nên ước muốn phải đạt cho được Vô Ngã, đó là mục tiêu. Hoặc chúng ta chưa đắc đạo, nên thấy mình chưa đủ lòng đại bi thương yêu tất cả chúng sinh, vì vậy phải cố gắng tu tập để có lòng đại bi thì đó là mục tiêu; Nhưng khi một người đạt đến Vô Ngã rồi thì bao nhiêu mục tiêu, bao nhiêu điều trước đó... mình nghĩ rằng sẽ an trú thì ngay đó không an trú nữa. Nên nó không còn là mục tiêu. Ví dụ: chúng ta muốn đạt trí tuệ siêu việt, thì khi chứng được Vô Ngã sẽ đạt đến điều này. Nhưng ngay giây phút đạt được trí tuệ đó, chúng ta lại buông bỏ.

Hoặc tâm Vô Ngã, lòng Đại bi... khi chúng ta có được rồi thì cũng bỏ luôn. Đây là điều khó nói. Trong đạo Phật có cái lạ là vậy! Nghĩa là mục tiêu là cái gì, mà khi chúng ta đạt được rồi, lại buông bỏ. Mục tiêu của chúng ta là Vô Ngã, là chứng nhập Niết Bàn. Nhưng khi chứng nhập được rồi thì đâu còn cái Ta để an trú Niết Bàn; cũng như không còn Niết Bàn để "Ta”an trụ. Do lúc đó, không còn ta và người nên không có chỗ để bám. Chỗ "không”đó rất vi diệu, không nói được. Giống như cũng không phải là mục tiêu luôn. Trong khi, đối với những mục tiêu khác, khi người ta đạt được lại giữ gìn, an trú, sử dụng. Riêng cái tuyệt đối còn gọi là Phật tánh hay Niết Bàn, hễ đạt rồi thì giống như không còn an trụ, không còn sử dụng nữa... vậy mà vẫn đầy đủ tất cả. Tuy nói bỏ, chứ không bỏ gì hết.

Vì sao nói "Bỏ"? Tại vì không giữ gì cho mình và không còn mình để được cái đó.

Tại sao nói "Không Bỏ"? Vì bao nhiêu diệu dụng đều đầy đủ để lo cho chúng sinh, chỉ còn chúng sinh để chúng ta thương yêu hóa độ. Cho nên, không còn thấy "Cái Ta”để hưởng cái mục tiêu đã đạt được.

7/Hỏi: Thưa Thầy, có người chưa tin Tôn giáo, họ hỏi rằng: "Tôi nghe nói, Đạo Phật tu là Giải thoát. Nếu tu để Giải thoát thì đạo Phật có ích kỷ lắm không"? Chúng con không biết trả lời sao Kính xin thầy chỉ dạy?

Đáp: Khi một người đến với đạo Phật, thì được dạy lòng từ bi thương yêu con người. Vì vậy, chúng ta tâm nguyện sẽ cố gắng sống một đời hết sức vị tha, nghĩa là: Hằng ngày, hằng giờ trong cuộc sống mỗi khi tiếp xúc với con người, chúng ta cố gắng làm nhiều điều tốt đẹp cho mọi người. Nhưng rồi, chúng ta phát hiện một điều là mình làm không được trọn vẹn như đã tâm nguyện, vì chấp ngã thầm kín bên trong cản trở. Cuối cùng, chúng ta vẫn lo cho mình trước khi lo cho người khác. Vì vậy, theo lời Phật dạy: Chúng ta phải tu tập Thiền định đề chiến đấu với chấp ngã.
Tại sao, chúng ta phải vượt qua chấp ngã? Có vượt qua chấp ngã, chúng ta mới có thể thương yêu, mới có thể đem cả cuộc đời, dâng hiến cho chúng sinh một cách trọn vẹn tuyệt đối. Như vậy, chúng ta đi tìm lòng thương yêu, đi tìm đời sống vị tha tuyệt đối với chúng sinh thì phải tu tập Thiền định đề chấm dứt ngã chấp. Không ngờ, khi ngã chấp biến mất hoàn toàn thì chúng ta đạt được sự giải thoát, sự giác ngộ tuyệt đối.

Do đó, để trả lời câu hỏi trên, chúng ta nói là: "Giải thoát, là một kết quả bất ngờ đến, khi chúng ta thực hành theo lời Phật dạy là đi tìm tình thương yêu tuyệt đối với tất cả chúng sinh. Mà muốn đi tìm điều đó phải tu tập Thiền định đề chẩm dứt ngã chấp. Và một khỉ ngã chấp đã dứt sạch, thì phản ứng phụ theo sau là chúng ta được giải thoát; chứ chúng ta không đi tìm giải thoát cho riêng mình”.

8/Hỏi: Thưa thầy, quy y tự tánh là tìm Phật bên ngoài hay bên trong?

Đáp: Chúng ta hiểu cái bên trong là cái gì? Là Thiền định, là đạo đức. Tuy nhiên, dù chúng ta được định rất sâu, dù chúng ta rất đạo đức, nhưng trong tâm vẫn còn bản ngã. Cho nên, Tâm không là chỗ để chúng ta dững lại, mà phải vượt khỏi tâm. Cái chỗ Niết Bàn hay Phật tánh thật sự khống nằm trong tâm. Một điều khẳng định, nên nhớ là: Tâm chỉ là con đường chứ không phải chỗ đến. Chúng ta tu tập Thiền định, hay tất cả mỗi tâm hạnh phúc đều nơi tâm, nhưng tâm chỉ là con đường thôi. Giống như cái thân này là phương tiện, giúp chúng ta qua sông, thì tâm cũng là phương tiện để chúng ta đi đến Giác Ngô Tuyệt đối.

Cái giác ngộ tuyệt đối, nó ra khỏi tâm và trở thành toàn thể vũ trụ. Nếu cái gì dững lại ở tâm thì bản ngã còn lẫn trong đó để lừa gạt chúng ta. Cho nên, nếu hiểu lấy tâm mà tu, rồi dững lại ở đó là sai với Phật Pháp. Đây là chỗ Đức Phật vượt qua so với các ngoại đạo. Các ngoại đạo, được định rất sâu rồi dững luôn tại đó, tôn thờ cái tâm của mình.

Riêng Đức Phật, Ngài thấy nơi mức định đó vẫn còn bản ngã. Ngài ra đi tìm con đường tu tập cho mình. Và Ngài tìm tới Vô Ngã thật sự.

Chúng ta thấy, Vô Ngã hay Niết Bàn Đức Phật tìm được, nó không đứng lại trong tâm mà trở thành toàn thể vũ trụ. Đây là chỗ cao siêu của Phật Pháp, và đúng với tinh thần của giáo lý Nguyên Thủy. Còn chúng ta, hễ tôn thờ tâm mình thì thế nào cũng bị bản ngã lừa gạt. Trong đạo Phật, Vô Ngã mới là đỉnh cao; còn những danh từ khác như Tự tánh hay Phật tánh thường dễ bị lừa.
Mặt khác, khi hiểu tìm Phật bên ngoài, đó là nhân quả. Bởi vì, khi tôn kính một vị Thánh thì trong tâm chúng ta, lẫn lẫn thành tựu những đức tánh của vị Thánh đó. Cho nên, chúng ta không tranh luận là Phật bên ngoài hay bên trong. Chỉ dựa theo luật nhân quả hễ Tôn kính một bậc Thánh thì chúng ta sẽ được làm Thánh.

Còn khi mình không có một vị Thánh bên ngoài thật sự để tôn kính, thì không được cái phước đó, dù có biện mình tìm Phật trong tâm chúng ta. Cái hiểu ở bên trong hay ở trong tâm mình, thì đúng là tâm mình phải tu. Chúng ta phải rèn luyện từ bi, rèn luyện đạo đức... đủ thứ hết! Nhưng không bao giờ dững lại ở tâm, vì tâm luôn luôn còn chứa bản ngã thầm kín trong đó. Phải vượt khỏi tâm, dùng tâm để tu, không biết bao nhiêu tâm hạnh đạo đức, bao nhiêu Thiền định... Nhưng cái chứng cuối cùng, không còn ở trong tâm nữa. Nó tan vỡ bản ngã thành toàn thể Pháp giới vũ trụ. Chỗ chứng thật sự của đạo Phật là như vậy.

9/Hỏi: Thưa thầy, có quan niệm cho rằng: "Cái tâm an lạc mà chúng ta đạt được khi tu tập chính là chân tâm có sẵn. Giống như có sẵn tấm gương, bị bụi bám dơ, bây giờ chỉ việc lau chùi tức là tu hành thì gương sáng trở lại". Như vậy có đúng không?

Đáp: Ngày xưa Đức Phật không nói như vậy! Muốn tâm an lạc chúng ta phải tu tập rất chuyển cần, thì cái tâm loạn động kia dần dần trở nên định tĩnh.

Nếu nói tâm an lạc là có sẵn thì cái tâm đó không đủ sức tự giữ mình đừng bị bụi bám. Bây giờ có lau, biết đâu mai kia bụi bám lại, rồi phải lau lại. Nếu nói tấm gương có sẵn thì trong tâm có ba thứ: tấm gương, bụi bám, người lau. Trong ba thứ đó thì cả bụi và tấm gương đều không quan trọng. Chỉ có người lau là có giá trị, vì thế nhờ người lau mà gương hết bụi. Chứ còn tấm gương kia, dù chúng ta có ca ngợi muôn ngàn lời, cũng không tự mình làm gì được cho mình. Hơn nữa, người tự cho mình có sẵn cái cao siêu bên trong, dễ là người ngông ngênh, tự đại, coi thương thiên hạ, và sẽ bị tổn phước nặng nề. Chúng ta nên theo lời Phật dạy là hướng về mục tiêu Vô Ngã sẽ tránh được lỗi lầm hơn. Ngay cả khi tâm đạt được thanh tịnh, thù diệu sáng suốt, vẫn phải tự nhắc mình là bản ngã chưa hết, lỗi lầm chưa sạch, để đừng chủ quan tự mãn.

10/Hỏi: Sau khi Đức Phật thành đạo, Ngài nhập định xong hai mươi mốt ngày, rồi đứng lên và rời khỏi tòa ngồi dưới gốc cây Bồ đề. Đi được một đoạn đường ngắn khoảng 20m, Ngài đứng yên bất động như thế trong một tuần lễ chỉ để nhìn cây Bồ đề. Điều này nói lên ý nghĩa gì?
Đáp: Đức Phật nhập định một tuần đứng nhìn cây Bồ đề, nhằm biểu lộ lòng biết ơn đối với cây Bồ đề đã che chở mưa nắng cho Ngài trong suốt thời gian tu tập.

Theo truyền thuyết kinh Hoa Nghiêm, Đức Phật ngồi dưới cội cây Bồ đề để thuyết kinh Hoa Nghiêm nhưng đó chỉ là truyền thuyết. Còn sự thật lịch sử bài thuyết pháp đầu tiên mà Đức Phật dạy cho loài người và loài trời là bài học của lòng biết ơn. Sau khi ngồi thành đạo và trước khi ngồi nhập Niết Bàn Đức Phật có hai bài thuyết pháp không nói thành lời. Đó là sau khi thành đạo Ngài dạy bài học biết ơn qua hình ảnh Ngài đứng nhìn cây Bồ đề suốt một tuần.

Trước khi nhập Niết Bàn cũng một bài pháp không lời khác, là Ngài nhập từ sơ Thiền, nhị Thiền, tam thiên, tứ Thiền. Rồi Ngài lui lại và trở lên lại tới tam Thiền. Ngang đây Ngài bỏ báo thân, vào luôn Niết bàn mà cũng không nói một lời nào. Bài pháp cuối cùng Phật muốn nhắn nhủ lại với cuộc đời, cái tiêu chuẩn để xét một người tu trong đạo Phật là khả năng xuất nhập từng bước Thiền định một cách cụ thể.

Chúng ta thấy cái ý nghĩa Đức Phật nhìn cây Bồ đề là Ngài dạy cho con người ta khi một người thành công được cái gì trong cuộc đời này, điều đầu tiên phải nghĩ tới, không là tương lai mà chỉnh là lui lại quá khứ. Nhìn lại những ân nghĩa mà chúng ta đã thọ nhận để có kết quả như ngày hôm nay. Ví như một người vừa tốt nghiệp ra trường làm kỹ sư. Nếu người này không biết đạo Phật thì chỉ biết nhìn tới trước xem mình phải làm công sở nào, chừng nào mới mua được nhà, chừng nào lập gia đình v.v... Còn người biết đạo Phật, vừa tốt nghiệp ra trường là nhìn lại quá khứ, tưởng nhớ nhờ những ai mà mình được như ngày nay. Trong cuộc đời cũng như vậy, đa số chúng ta ai cũng trải qua cuộc đời với bao nỗi thẳng trầm, đến nay thì coi như yên ổn. Chúng ta bỏ hết mọi vinh nhục cuộc đời để sống trong thực tế, sống với đạo. Mà đến với đạo cũng là một cái được đối với mình, nghĩa là chúng ta có được đạo để hiểu biết, để sống. Thì ngang đây, chúng ta cũng quay lưng để nhìn lại một chút, xem những ai trong cuộc đời đã đưa chúng ta thấy cái ân nghĩa mà ta phải chịu giữa cuộc đời này quá nhiều. Từ hình hài do cha mẹ sinh. Ăn miếng cơm thuộc về người nông dân. Mặc quần áo thuộc về người thợ dệt. Đi trên chiếc xe thuộc về hãng xưởng, những người kỹ sư, những người công nhân. Đặt chân trên đường đi, công lao thuộc về những người làm đường. Chúng ta ngồi trên xe Pháp, âm thanh phát ra thuộc về những nhà khoa học... Nghĩa là mỗi bước chân đi, mỗi sự sống trôi qua là chúng ta sống trên ân nghĩa không biết của bao nhiêu người. Do đó, sống trên cuộc đời mà chúng ta không nhìn thấy mối tương quan ân nghĩa đó, cứ mãi tiếp tục đi tìm ích lợi riêng tư thì thật không xứng đáng là đệ tử Phật. 
Cho nên từng giờ từng phút trong cuộc sống phải xét hết những mối tương quan, để thấy cái ân nghĩa mà chúng ta thọ nhận của cuộc đời rất là nhiều. Từ đó, mới thấy hết trách nhiệm phải làm gì trong cuộc sống này, để bù đắp lại nếu không muốn mình là người vô ơn.

Chúng ta nguyện suốt đời còn lại, sẽ sống vị tha một cách trọn vẹn vì người khác, để đến Đáp: ân nghĩa của bao nhiêu người trong cuộc đời mà mình đã thọ nhận. Đầu tiên là cha mẹ, người đã cho chúng ta hình hài, đã nâng niu, che chở, đỡ đần, nuôi dưỡng mình từ những hơi thở đầu tiên của cuộc sống. Sau đó, mới đến những ân nghĩa khác nối tiếp trong cuộc đời.

Như vậy, chúng ta thấy đạo Phật có hai khía cạnh: Một là sự vượt thoát khỏi trần gian. Hai là thương yêu, bao dung. Cân đối 2 điều này, chúng ta hiểu được đạo Phật để có thái độ sống tốt với cuộc đời. Ví dụ có một triết lý hay một tôn giáo nào, chỉ thiên về khía cạnh từ bi thương yêu đối với cuộc đời, thì đó là một mặt của đạo Phật. Hay chúng ta nghe tôn giáo nào nói rằng, trần gian là tạm bợ là đau khổ, phải từ bỏ, phải giải thoát, thì tôn giáo đó cũng chỉ một khía cạnh của đạo Phật.

Riêng đạo Phật, cân đối cả hai khía cạnh trên. Vì vậy, thái độ của một người Phật tử sống giữa cuộc đời là vừa vượt thoát, vừa bao dung. Nghĩa là đối với trần gian, mọi thứ của cải, vật chất, địa vị, tiền bạc, hơn thua, danh vọng.... tất cả mọi thứ chúng ta coi nó nhạt nhòa như sương khói. Nhưng lại sống một cách có trách nhiệm, rất tích cực đối với cuộc đời. Tức là hễ làm được cái gì tốt đẹp thì làm trọn vẹn cho cuộc sống này. Ví dụ chúng ta là con cái thì lo đỡ đần cha mẹ lúc tuổi già. Bổn phận chúng ta là cha mẹ thì chu toàn cho con. Còn là anh chị thì lo cho các em mình. Nói chung trong cái tương quan giữa cuộc đời, người Phật tử phải xử lý rất tốt các điều đó, sống đầy trách nhiệm. Đó là thái độ bao dung thương yêu cuộc đời. Nhưng vẫn vượt thoát cuộc đời, vẫn xem tất cả như trò huyễn hóa, như một giấc mộng.

Đây là thái độ rất khó nhưng rất đúng của đạo Phật. Để sống cho được thái độ đó, chúng ta phải hiểu biết giáo lý sâu hơn và thực hành Thiền định nhiều hơn. Cuộc sống mấy mươi năm coi vậy nó vô nghĩa nhạt nhòa. Người tuổi trẻ chưa kinh nghiệm nhưng với người lớn tuổi nhìn lại cuộc đời đã qua thấy như trong một thoáng chốc. Khi lên mười chúng ta nghĩ đến năm hai mươi tuổi nó ở đâu chắc là lâu xa lắm. Nhưng sống qua ba mươi tuổi, chợt lúc nào đó nhìn lại mới hay rằng cái khoảng đời 10 tuổi, 20 tuổi đã nhẹ nhàng trôi qua, cho đến ngày hôm nay không ngờ được. Qua đó chúng ta thấy cuộc sống thật vô nghĩa.

Tuy vậy, nó sẽ rất vô nghĩa nếu trong suốt thời gian đó chúng ta chẳng làm điều gì tốt đẹp cho ai, cứ chỉ mãi sống cho mình. Còn ở đây không cần mấy mươi năm mà chỉ một năm trôi qua thôi. Một khi chúng ta đã làm được nhiều việc thiện, trong tâm hồn luôn xuất hiện niềm vui vì nghĩ rằng năm vừa qua mình sống xứng đáng. Mà không cần một năm chỉ một tháng, một tuần hay một ngày trôi qua, nếu mình làm được vài việc thiện nào đó lợi ích cho con người thì đã đủ để có sự an ủi là mình sống không vô nghĩa giữa cuộc đời.

Hiểu vậy để rồi từng phút trôi qua trong cuộc sống, chúng ta luôn coi cuộc đời vốn có cái gì nó tạm bợ. Tuy nhiên trong cái tạm bợ đó, chúng ta đừng làm nó trở thành vô ích và đến tối bởi sự ích kỷ của mình. Nơi cái tạm bợ thoáng qua đó, chúng ta làm cho nó đẹp hơn bởi trái tim thương yêu vị tha của mình. Khi chúng ta sống được như vậy, tức là đã đến ơn phần nào cho cuộc đời.

11/Hỏi: Nghe nói dùng phương pháp Sám hối để thoát khổ. Điều này có đúng không?

Đáp: Nói về sự khổ, có hai cái nhìn: Nhìn theo quan điểm nghiệp báo và nhìn theo quan điểm triểt lý. Ví dụ: Ông tài xế xe lửa nọ, có tính lạc quan rất kỳ lạ. Là bất cứ chuyện gì xảy ra, ông ta cứ nhìn mặt tốt của nó để vui. Bạn bè rất phục ông về đức tính này. Có lẫn xe lửa ông chạy bị trật đường rầy, xe cứu thương đưa ông vào bệnh viện, phải cưa mất một chân. Bạn bè đến thăm, họ bùi ngùi nói rằng: "Tội nghiệp anh bạn khốn khổ của chúng tôi. Trong sự kiện này, chúng tôi nghĩ chắc anh không thế nào tìm thấy cạnh tốt của nó?”Ông trả lời: "Dạ có chứ! Từ nay tôi chỉ tốn tiền mua một chiếc giầy".

Ở đây, trên cái nhìn của nghiệp báo chúng ta thấy là khổ. Nhưng trên khía cạnh triết học thì ông này không xem đó là khổ.

Đạo Phật cũng vậy, nhìn cái khổ trên hai khía cạnh:

1.	 Là hoàn cảnh đưa tới cái gì đó mà người ta gọi là bất hạnh, không như ý. Chẳng hạn sự thua thiệt, sự đổ vỡ, sự thiệt thời, mất mát, theo nghiệp nhân quả. Ví dụ hai người thương nhau mà không thể sống chúng với nhau.

2.	 Thuộc về tâm lý, mà Đức Phật gọi là: "vì có ích kỷ”nên khổ. Ví dụ cũng cảnh nghèo, nhưng với một người không đi tìm cái gì cho cuộc sống của mình thì dù có nghèo vẫn không buồn. Chỉ người nào có mơ ước giầu thì cái nghèo mới làm họ khổ.

Như vậy, muốn thoát khổ, chúng ta giải quyết tâm lý là gốc và Nghiệp báo là phụ. Bằng cả hai, nghĩa là chúng ta vẫn phải làm phước, vẫn phải tu tập Thiền định đề nhiếp tâm cho được. Bởi vì, khi tâm chúng ta nhiếp được, tự nhiên không bị những mục tiêu thế gian lừa gạt. Vẫn bình thản sống giữa cuộc đời với sự nghèo nàn của mình và còn thương yêu giúp đỡ người khác được. Ở đây, chúng ta hiểu hai khía cạnh của sự khổ cũng là hai khía cạnh của hạnh phúc. Chúng ta biết mà đi tìm bằng cái mình có trước, là sự tu tập Thiền định.

12/Hỏi: Theo như trong Phật pháp nói rằng: "Đức Phật Thích Ca cũng như các vị Phật khác, phải tu trong vô lượng kiếp mới viên thành Phật quả". Vây sao con cũng nghe nói: "Tu nhất kiếp, ngộ nhất thời". Nếu tu nhất kiếp, ngộ nhất thời thì luật nhân quả có còn chi phối vị đó không. Tại vì những kiếp trước họ không có tu, giờ họ chỉ tu có một kiếp mà đã ngộ được đạo.

Đáp: Với một người biết tu, sẽ không bao giờ đặt vấn đề thời gian, mà chỉ đặt cái nhân mình đã gieo như thế nào? Là chúng ta đã dụng công nhiều hay ít, đúng hay sai. Còn vấn đề thời gian lâu xa, họ bỏ mặc cho luật nhân quả quyết định. Luật nhân quả vẫn là tối thượng. Chúng ta thấy chư Phật thành tựu đều có công hạnh vĩ đại từ vô lượng kiếp, đây là một điều không thế nào khác đi được. Bất cứ một vị Thánh nào, xuất hiện trên đời này thành đạo, hoằng hóa chúng sinh thì luôn luôn đã tích lũy công đức từ nhiều kiếp, đây là một điều khẳng định.

Và một người, mình nhìn thấy trong đời này trước khi tu, họ là người bình thường, nhưng chợt phát tâm tu thì họ đạt được một kết quả nào đó của tâm linh. Cái kết quả đó, chúng ta gọi là ngộ! Nhưng mức độ có sâu, cạn khác nhau chứ không phải ai ngộ là đều thành. Nếu ngộ không sâu thì còn phải tu lâu lắm. Mình chợt thấy như người đó nào giờ không có gì đặc biệt, một hôm phát tâm tu, bỗng nhiên họ được một kết quả tâm linh đáng kể thì chúng ta thấy người này "Ủa! Không thấy công hạnh gì nhiều mà tại sao họ đạt được kết quả nhanh như thế". Xin thưa, đó là họ đã âm thầm tích lũy công đức từ những kiếp trước, chứ không phải là chỉ mới những năm tháng đó họ mới bắt đầu phát tâm tu hành.

Ngay cả chúng ta bây giờ cũng thế! Có khi chúng ta thấy từ mấy chục năm qua mình chưa tu gì được nhiều, rồi không biết mình có tiến bộ được gì hay không. Thì xin yên tâm, tuy mấy mươi năm qua chúng ta chưa tu gì nhiều nhưng biết đâu trong những kiếp trước đã có tu tập, có tích lũy công đức nào đó mà mình không biết được. 
Tuy nhiên, chuyện quá khứ không quan trọng bằng cái phát tâm hiện tại, cái nỗ lực ngay trong bây giờ, chúng ta có đi đúng đường và hết sức tinh tấn hay không? Người đi đúng đường và tinh tấn nhiều thì thời gian ngắn lại. Còn người không đi đúng đường, sức tinh tấn không nhiều thì thời gian dài ra, đây là sự công bằng.

Cho nên trên hết thì luật nhân quả vẫn âm thầm chi phối tất cả. Còn bổn phận chúng ta, những người biết tu sẽ không bao giờ đặt vấn đề thời gian. Chỉ lo gieo nhân đúng và gieo thật nhiều, hết sức tinh tấn còn lại năm hay mười kiếp nữa cũng không quan trọng. Hãy nhớ như vậy, chỉ ráng tu thôi còn thời gian không đặt vấn đề nữa.

13/Hỏi: Thưa thầy, Đạo Phật nói nhiều về Luân hồi. Trong khi, có một số tôn giáo bạn không đặt nặng vấn đề này. Nếu không tin có luân hồi, thì những việc thiện mà họ làm, có thể bị giảm giá trị ở đời này. Vì họ nghĩ rằng, khi chết rồi thì linh hồn sẽ được lên thiên đàng hay cõi trời nào đó thụ hưởng, chứ không còn luân hồi xuống để chịu luật nhân quả chi phối. Như vậy có đúng không?

Đáp: Người biết được đúng (gọi là Chánh kiến) vẫn là may mắn hơn người không biết đúng. Chúng ta may mắn gặp được Phật Pháp, nên biết được một sự thật bị che dấu, đó là luân hồi tái sinh. Chúng ta biết, mình có mặt ở kiếp này chỉ là một giai đoạn. Thật ra, chúng ta đã có mặt từ những đời sống trước và sau kiếp này, chúng ta sẽ còn có mặt ở nhiều đời sống sau nữa. Chúng ta tin được điều đó, chấp nhận được điều đó, nó là một may mắn do cái duyên đối với Phật Pháp. Còn những người mà họ không may mắn biết được điều này, cho nên đạo đức của họ sẽ khó hoàn thiện được.Vì vậy, họ không nỗ lực làm các việc lành, không phát tâm vượt khỏi sự luân hồi này. Do đó họ là những người đáng thương.

Thật ra, tất cả những lý thuyết của các tôn giáo khác, dù ít dù nhiều cũng có phảng phất tư tưởng của luân hồi. Ví dụ đạo Tiên, họ nói: "Mỗi con người là một điểm linh quang của Thượng đế, xuống trần bị lạc". Như vậy, rõ ràng trước đời sống này, nó đã có một đời sống trước đó. Rồi nói: "Sau khi chết, người ta hoặc xuống địa ngục hoặc lên thiên đường". Thì nó cũng là một đời sống nào đó tồn tại sau kiếp sống này. Vậy nó vẫn mang cái gì đó phảng phất của luân hồi, chứ không phải là hoàn toàn chấm dứt. Còn người nói: "Ngẫu nhiên mình sinh ra và khi chết là hết", người này hoàn toàn không biết luân hồi.


Đồng thời với Đức Phật, ở Hy Lạp có nhà toán học Pythagore cũng nói nhiều về luân hồi. Cho nên tư tưởng luân hồi cũng được nói đến rất sớm, chứ không phải chỉ ở Ấn Độ hoặc sau khi Đức Phật xuất hiện mới có nói. Ngay cả Chúa Jesu cũng vậy, Chúa cũng từng nói về luân hồi. Nhưng về sau trong hội đồng Constantinểuf mới phủ nhận tư tưởng luân hồi, đã bị những nhà thần học của Thiên Chúa giải thích sự sinh trở lại, tức là được rửa tội và từ đó những kinh sách nào có nói đến luân hồi đều bị xóa hết. Cho nên, tư tưởng Thiên Chúa ngày hôm nay đã bị biến thái, không còn giống như buổi đầu. Như trong đoạn kinh còn sốt lại chúng ta thấy là không biết trước đó Chúa đã nói gì về luân hồi tái sinh, mà có người đàn ông tên là Nicodemn đến hỏi Chúa: “Thưa Ngài, không lẽ người ta già chết đi, rồi lại chui vào bụng mẹ, để sinh ra lẫn nữa sao?". Chúa nói: "Nếu các ngươi không sinh lại, thì các ngươi không biết được nước Trời là gì?"

Từ câu hỏi đó chúng ta biết rằng trước đó Chúa đã giảng về luân hồi rất nhiều, nên ông Nicodemn mới có thắc mắc. Nhưng tiếc rằng những lời giảng của Chúa về luân hồi đã bị người đời sau gạch bỏ sạch hết. Bây giờ , ai nói đến luân hồi thì bị cho là tà đạo. Đây là điều đáng tiếc, chính họ đã đi ngược lại tư tưởng của Chúa Jesu. Khi mà ông Nicodemn hỏi câu đó, Chúa trả lời: "Quả thật! Quả thật! Ta nói các ông phải sinh lại. Cái gì của xác thịt thuộc về xác thịt. Cái gì của Thiên đường là của Thiên đường. Ta nói những điều ta chứng. Ta nói những điều ta biết. Nhưng các ngươi vẫn không tin lời ta. Gió từ đâu thổi đến, các ngươi không biết gió từ đâu thối đến và đi về đâu? Còn ta, ta nói những điều ta biết, ta dạy những điều ta chứng. Ví bằng ta nói những điều thuộc về đất (cụ thể), các ngươi còn không tin được. Huống hồ ta nói những điều thuộc về Trời( trừu tượng) thì các ngươi làm sao tin được?

Dựa vào đoạn kinh Phúc Âm còn sốt lại, chúng ta thấy những từ dùng trong đó, rất gần gũi với thuyết luân hồi của đạo Phật, nhưng người đời sau này đã bóp méo và tránh né. Như vậy thuyết luân hồi không phải là của riêng Đức Phật mà tất cả những vị Thánh nào có đắc đạo đều nhìn thấy luân hồi là điều có thật. Hôm nay chúng ta là Phật tử nên may mắn tin và biết được điều này. Do đó chúng ta thấy luật nhân quả chi phối con người từ đời sống này sang đời sống khác. Bởi vậy mọi điều may rủi, hạnh phúc hay đau khổ của mình đều do chính mình đã gây tạo, đều do chính mình từ mỗi hành động, mỗi lời nói, mỗi ý nghĩ đều tạo thành một kết quả nào đó. Vì lý do đó chúng ta luôn nỗ lực bằng chính bản thân của mình chứ không cầu xin. Chúng ta không quỳ trước một vị Thần nào đó hay quỳ trước Phật cầu được hạnh phúc đến với mình mà trước hết chúng ta đem lại niềm vui, đem lại hạnh phúc cho người khác.

Ở điểm này, chúng ta thấy một người hiểu được luân hồi, hiểu được nhân quả thì là người rất tích cực, rất siêng năng để làm lợi ích cho người khác. Chứ không như một số người hiểu lầm, cho rằng một người hiểu Nhân quả, cho rằng cái họa phúc, may rủi... nó đã được quy định, nên đời này chỉ còn an phận và chờ đợi. Không phải vậy! Chính người tin luân hồi, tin nhân quả phải cố gắng nhiều hơn cả. Đây cũng là điều may mắn cho chúng ta khi được biết một sự thật như thế này.

14/Hỏi: Thưa Thầy, với những người đã tu chứng Thánh. Tại sao, các Ngài vẫn bị hoạn nạn?

Đáp: Có trường hợp những vị thần thông quảng đại mà vẫn chịu những tai nạn thật khủng khiếp. Như trong Phật giáo có ngài Mục Kiền Liên, chuyện sử ghi lại rằng là Ngài bị ngoại đạo đánh chết. Hoặc như Chúa Jesu bị đóng đinh.

Nói chung, những vị Thánh trong vô lượng kiếp tu hành, các Ngài đã gây tạo được nhiều phước lành, chứ không phải là con người còn ác tâm. Tuy nhiên, sự làm phước của các Ngài, chúng ta không hiểu hết. Vì không phải luôn luôn các Ngài làm thuận hạnh, mà có những lúc phải làm nghịch hạnh. Cái thuận hạnh trong đạo, dễ hiểu như là ăn chay, giữ giới, phóng sinh, bố thí, nói năng nhỏ nhẹ, hiền lành, khiêm tốn v.v.. những đạo đức như vậy là thuận hạnh.

Tuy nhiên trong cuộc đời tương đối này, không phải thuận hạnh luôn đem lại lợi ích cho chúng sinh mà có những lúc nghịch hạnh lại cần thiết. Ví dụ như sự nghiêm khắc, cứng rắn, sự la rầy, quở mắng, thậm chí có khi phải giam cầm, đánh đập... nhưng lại cần thiết để chận lại cái ác, làm phát triển cái thiện, hoặc làm người khác phát tâm Bồ đề. Những thuận hạnh dễ sử dụng, dễ tu, mà chúng ta tu đã khó rồi. Còn nghịch hạnh phải là người hết sức trí tuệ, hết sức tự tại mới dám sử dụng đến nó. Bởi vì sử dụng tới nghịch hạnh, có lợi mặt này nhưng hại mặt khác. Và người sử dụng chắc chắn sẽ có quả báo ở khía cạnh khác, tuy được lợi ở khía cạnh này.

Nói chung độ chúng sinh là như vậy, không phải độ chúng sinh là lúc nào cũng nghiêm trang đạo mạo như ông thầy tu đúng nghĩa, mà đôi khi có những cái mình làm ra vẻ như sai lầm, như ác độc, hung dữ lại là cần thiết. Một vị Bồ Tát, sau nhiều đời nhiều kiếp tu hành, trí tuệ đã sáng mới dám dùng nghịch hạnh. Trong khi dùng nghịch hạnh, đôi khi các Ngài phải dùng tới biện pháp khá mạnh tay, khá nghiêm khắc để làm lợi mặt này, nhưng các Ngài biết mình chấp nhận cái quả báo ở chỗ khác. Như Ngài Mục Kiền Liên, có thể trong một kiếp nào đó, vì hoàn cảnh buộc Ngài phải sử dụng nghịch hạnh, nó hơi khắt khe, hơi tàn bạo. 
Và Ngài chấp nhận quả báo ở kiếp cuối cùng mà Ngài được thành A la Hán. Khi một vị A la hán có bị bệnh, bị đâm, bị chém, chúng ta nên nhớ nó sẽ không đau khổ, khốn cùng như mình, mà các Ngài chấp nhận điều đó một cách bình an thoải mái. Giống như một vị Thánh của Tây Tạng, dù biết bị chuốc thuốc độc, ông vẫn bình thản uống vì biết đây là quả báo đến lúc phải trả. Khi thuốc ngấm làm ông đau đớn, nhưng gương mặt vẫn bình thản, vẫn từ bi, vẫn hóa độ người khác. Cho đến lúc ông cảm thấy cần phải bỏ thân xác thì tự tại bỏ thân ra đi. Chứ nếu chưa muốn bỏ thì thuốc độc chưa thể giết được ông.

Cũng vậy, ngài Mục Kiền Liên dù bị đánh đập tàn nhẫn, và với cái lực đó không thể làm cho Ngài chết, nhưng Ngài chấp nhận nhẫn nhục để họ đánh cho vui. Vì Ngài thấy trả nghiệp đã đủ, duyên hóa độ đã hết, nên Ngài lặng lẽ ra đi, đi trong một cách tự tại. Đó là do ngày trước người ta làm nghịch hạnh mà có chủ động, có ý thức, có chọn lựa chứ không phải do si mê mà làm. Nếu si mê làm nghịch hạnh thì đời này chịu quả báo trong cái bất an. Còn người chủ động làm nghịch hạnh nên chịu quả báo trong sự bình an.

Chúa Jesu cũng thế, truyền thuyết nói Chúa là con Ngôi hai của đức Chúa Trời chỉ là giai thoại. Dựa vào niềm tin của Do Thái lúc đó nên Chúa Jesu phải nói như vậy. Thật ra Ngài cũng là vị A la hán tái lai để hóa độ thôi. Nên giáo lý của Ngài nhiều điểm rất đồng với đạo Phật. Chúng ta cũng biết, do Ngài chữa bệnh quá nhiều và nói quá mạnh làm mất uy tín của nhóm biệt phái nên gánh nghiệp. Ngoài ra trong kiếp nào đó, Ngài có sử dụng nghịch hạnh một cách khắt khe quá đáng, thẳng tay, nên bây giờ những điều đó dồn lại để Ngài trả nghiệp. Mà trong kiếp đó quả báo nó hiện rõ ràng nhất là Ngài đã hạ uy tín nhóm biệt phái (nhóm thế Do Thái giáo cổ truyền) quá thẳng tay nên họ ghét. Mỗi lẫn họ mở miệng ra là Ngài đốn thẳng tay. Khi ngồi giảng pháp cho các tín đồ quần chúng nghe thì cũng chê nhóm tu sĩ Do Thái giáo cổ truyền không ra gì hết. Và Ngài làm phép lạ chữa bệnh nên quần chúng ùn ùn theo Ngài bao nhiêu thì nhóm kia họ căm thù Ngài bấy nhiêu.

Nên khi chúng ta nêu lên một chân lý, đó là điều có phước nhưng làm mất uy tín của một nhóm người theo tà phái thì nó cũng có một cái nghiệp nhỏ nhỏ. Chúng ta thấy trên đời này không có cái gì nó thuần thiện hay thuần ác. Một cái phước dù lớn cỡ nào cũng kèm theo một cái nghiệp. Ví dụ bây giờ các chùa có làm những điều mê tín như xem sao, cúng hạn... mình thấy điều đó không phải là đạo Phật. Nhưng nếu chúng ta mạnh miệng công kích những điều đó, giống như mình nói lên một phần Chánh kiến lẽ phải để người ta từ bỏ thì như vậy là công đức, phải không? Nhưng cái nghiệp của mình là làm mất uy tín của những người mà họ đang theo đuối, cũng làm mất chén cơm của họ một phần, chứ chưa nói họ căm thù mình.
Cho nên, bên cạnh một cái phước là chúng ta thắp lên được ánh sáng của lẽ phải thì cũng tạo cái nghiệp là làm mất uy tín của những người không đi đúng con đường. Vì vậy, làm một việc thiện nào cũng đều có cái giá phải trả chứ không có việc nào công đức hoàn toàn. Chúa Jesu hay Mục Kiền Liên không đi ra ngoài thông lệ đó. Nhưng các Ngài hay hơn chúng ta là chấp nhận quả báo trong sự bình an và đón nhận. Nên khi nhóm người Do Thái giáo tìm cách bắt Chúa Jesu rất nhiều lẫn, nhưng khi duyên chưa tới Ngài không cho bắt.

Trong kinh Tân Ước ghi rõ, khi họ trừn lên bắt Ngài thì Ngài lẩn vào quần chúng biến mất. Có ai hỏi thì Ngài nói: "Giờ của Ta chưa đến". Tức là lúc để Ngài trả nghiệp chưa phải, nên Ngài dùng thần thông thoát hiểm. Còn thì giờ Ngài đã đến thì Ngài gọi đệ tử, kêu lính đến bắt Ngài. Đồng thời, Ngài báo trước với Thánh Phero là: "Đêm nay, trước khi gà gáy hai lẫn, là con đã chối từ Ta ba lẫn". Nên khi sự việc xảy ra Ngài bình an chấp nhận. Dù bị đánh đập, bị nhổ nước bọt vào mặt, tròng vào đầu cái mão gai làm máu tuôn chảy và bắt Ngài vác cây Thập tự giá bằng gỗ rất nặng, lết đi lên đồi và đóng đinh trên đó. Thường một người bị đóng đinh như vậy thì ba ngày mới chết nhưng Ngài bị đóng đinh vào buổi sáng tới chiều Ngài ngẩng đầu lên nói lời chú nguyện: "Cầu cho mọi người được bình an”rồi cúi xuống ra đi liền.

Rõ ràng chúng ta thấy Ngài chết rất tự tại. Theo tục lệ lúc đó, muốn đưa một người từ cây Thập tự xuống để chôn thì phải lấy vật nhọn đâm vào ngực coi máu đã khổ chưa. Nếu đâm vào thấy máu khổ thì người đã chết nên đem xuống chôn. Còn như chưa khổ máu là còn sống nên phải để cho người ta chết hẳn. Luật ngày xưa ác như vậy. Nói về Chúa, lúc mọi người đến xỉa vào ngực Ngài thì thấy máu chảy ra, tức là Ngài chưa chết hẳn nhưng rồi cũng được đem xuống chôn. Khi vào hang đá rồi thì Ngài biến mất, vô tìm không thấy xác. Đến ngang đó người ta nói Chúa Jesu đã lên Trời (phục sinh). Tuy nhiên, sau này có một tài liệu sử gia khác nói là Ngài đã bỏ sang Ấn Độ, sống suốt quãng đời còn lại. Đây là chuyện còn tranh cãi, chưa được chứng mình.

Qua đó, chúng ta hiểu cái Nhân quả trên tất cả. Ngay cả những vị Bồ Tát đi vào sinh tử để hóa độ chúng sinh cũng luôn luôn sử dụng luật nhân quả. Như thấy người đó chưa mến mình thì làm cách nào để họ mến trước, bằng cách giúp đỡ thế này, thế kia, rồi mới nói đạo sau. Rất nhiều điều mà những người đó luôn luôn lợi dụng cái duyên cũ của mình. Nếu duyên với người đó là nghịch thì từ từ chuyển thành thuận, còn người duyên có thuận thì chuyển cho nó chánh đáng. Cho nên, Bồ Tát đi trong luân hồi, họ thị hiện đa dạng mà chúng ta không biết được, mà luôn luôn dựa vào luật nhân quả. Và trong luật nhân quả này, có khi các Ngài dùng thuận hạnh, là từ bi hiền lành. 
Có khi các Ngài dùng nghịch hạnh rất khủng khiếp và chấp nhận quả báo đến với mình một cách bình an tự tại.

15/Hỏi: Có người cho rằng Phật Địa Mẫu cao hơn Phật Thích Ca, chúng con kính xin thầy giải thích về điều này?

Đáp: Con người có tâm lý thích hơn thua, nên luôn luôn sáng tạo những thần linh mới cao hơn những thần linh cũ.

Riêng Đức Phật, Ngài tìm con đường giải thoát bằng trí tuệ chân thật. Ngài nói nếu con người vượt qua được chấp ngã nơi mình thì không còn gì hơn được nữa, và Đức Phật tuyên bố Ngài đã đạt được. Như vậy, Ngài là người cao nhất. Tuy nhiên, cái hay của Đức Phật là không phải Ngài là người duy nhất, trước Ngài đã có nhiều vị Phật đạt được và sau Ngài cũng sẽ có nhiều người đạt được. Mà tới đó là hết mức, bởi vì chấm dứt bản ngã là không còn gì hơn nữa, đó là sự giác ngộ tối thượng.

Cho nên, Đức Phật cũng cho chúng ta cái giá trị cao nhất, cao hơn tất cả thần linh nhưng không giống như những người tưởng tượng, hơn thua kia luôn cho mình là duy nhất. Còn Đức Phật thì không duy nhất mà nhiều vị Phật bình đẳng với nhau và tất cả chúng sinh đều có thể trở thành những vị Phật tương lai như vậy. Đây là chỗ độc đáo của đạo Phật. Nhưng theo thời gian, tâm lý con người lại thích đi theo lối cũ là sáng tạo những vị thần linh mới cao hơn thần linh cũ, họ đã sáng tạo ra những vị Phật mới cao hơn Phật Thích Ca cũ. Vì thế lẫn lẫn xuất hiện Phật A Di Đà, Phật Dược Sư... và thập niên khoảng bảy tám mươi năm nay, xuất hiện một khuynh hướng mới là có Phật Địa Mẫu cao hơn tất cả Phật khác, đó là tâm lý thường tình của con người trong sự tranh hơn thua về giáo phái. Nếu chúng ta hiểu rõ giáo lý đạo Phật về sự vô ngã thì người nào đạt được vô ngã người đó tối thượng. Đạt đến đó rồi thì không còn hơn nữa, nên không có một cái gì có thể cao hơn Chư Phật. Bởi vì nếu là người vô ngã rồi thì không còn hơn thua, tới đó là tột cùng nên mới gọi là vô thượng.

Vô thượng, nghĩa là không gì có thể hơn được nữa. Vì người đó không còn thấy có mình nữa thì người đó cũng không ai hơn được. Tất cả chư Phật đều như vậy. Khuynh hướng tín ngưỡng Phật Địa Mẫu cho là hơn Phật Thích Ca, đó là một tà kiến mới như xưa nay đều vậy. Tuy nhiên, Phật tử chúng ta hiểu đạo thì biết và vượt qua điều này, không có ai hơn chư Phật hết. Nếu có cái gì để gọi là hơn chư Phật thì lập tức rơi vào tà kiến và người đó không hiểu giáo lý chính xác của Đức Phật, của Đạo Phật.


16/Hỏi: Thưa thầy! Bồ tát khi nhập thai còn sắc ấm là như thế nào?

Đáp: Có những vị Bồ Tát (ở mức độ giác ngộ), ở mức độ khi các Ngài chưa phân thân được xa, còn một thân, khi vào thai mẹ sinh ra các Ngài có quên. Nhiều người nói rằng: “Tu gì tu khi vào thai cũng vô mình, nên không dám vào thai lại, tôi muốn sinh về cõi Phật luôn", đây không phải là tinh thần dũng cảm của một vị Bồ Tát mà cũng là điểm khác nhau giữa phàm phu và Bồ Tát. Bồ Tát biết khi vào thai là mê hết mấy năm nhưng vì lợi ích chúng sinh phải chấp nhận, vì các ngài biết sau đó thì sáng và nhớ lại liền, không có gì mất hết nên không sợ. Còn phàm phu hễ cái gì thiệt thời cho mình thì ngán ngại. Sự cản đảm của Bồ Tát là xông pha vào chỗ trầm luân, sinh tử, đau khổ và vô mình một chút để làm lợi ích cho chúng sinh.

17/Hỏi: Trong thế gian không những người ta ca tụng tình mẹ mà còn ca tụng tình cha, cụ thể như cả dao có câu: “Công cha như núi Thái Sơn, nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra". Tuy nhiên, thực tế trong cuộc sống cũng như trong những ngày lễ hội của các tôn giáo mà cụ thể nhất là đạo Phật chúng ta có ngày lễ Vu Lan để nói lên cái tình mẫu tử thiêng liêng. Nếu nói công cha như núi Thái Sơn thì đó là một công ơn to lớn, thế tại sao trong ngày hội này thường là ca ngợi tình mẹ còn tình cha thì ít nghe nhắc nhở ngay cả trong thì ca cũng vậy. Thưa thầy vậy là tại sao?

Đáp: Ở đây, có một quy luật của tâm lý mà cũng là của chân lý, Nhà thơ Gớt nói rằng: “Đứng trước một bộ óc vĩ đại tôi cúi đầu, nhưng đứng trước một trái tim vĩ đại tôi quỳ xuống". Nghĩa là đối với người có tài thì ông khâm phục nên cúi đầu nhưng với người có trái tim vĩ đại, tức là người có tình thương yêu rộng lớn thì ông bị khuất phục hoàn toàn, ông cảm thấy bị chìm luôn trước con người đó. Nó không còn là sự khâm phục với người có tài nữa mà là sự tôn kính trọn vẹn. Đó là sức mạnh của trái tim.

Đến với đạo cũng vậy, bước đầu chúng ta dùng lý trí để hiểu biết nhưng rồi chúng ta thực hiện được đạo là bằng sức mạnh của trái tim. Khi hiểu được đúng đường rồi thì chính trái tim nó thúc đẩy sự thiết tha, cái quyết tâm để mình làm được nhiều công đức. Nó thúc đẩy chúng ta chịu cự chịu khổ giữa gìn giới hạnh, vượt qua những điều nghịch cảnh ngang trái, nhẫn nhục và thúc đẩy chúng ta ngồi Thiền lặng lẽ từ giờ này sang giờ kia. Như vậy động lực giúp chúng ta làm được việc này việc nọ là sức mạnh của trái tim, mặc dù nó được lý trí soi sáng. Từ đó kết luật "Trái tim nó có sức mạnh hơn là trí óc". Đó là quy luật tự nhiên.

Đồng thời hình ảnh nơi người cha người mẹ cũng vậy. Cha là biểu tượng của lý trí, nên người cha không có hoài thai, không có mang đứa con trong bụng, chỉ cung cấp cho một giọt máu. Còn người mẹ thì mang đứa con trong bụng và khi sinh ra do cơ cấu của tâm sinh lý nên người mẹ nặng tình hơn người cha. Người cha thương con mà thương trên lý trí là thương cho rơi cho vọt, phải làm sao nghiêm khắc cho con mình nên người. Ngược lại, người mẹ thương con một cách hơi mù quáng, lúc nào cũng sợ con mình đau bệnh mà nhiều khi không dám cho con một chút chịu đựng, một sự rèn luyện, một sự khó khẳn. Cách thương của cha mẹ cũng khác nhau.

Rồi khi lớn lên, khi người con nghĩ lại mái ấm gia đình của mình thì vẫn bị thổn thức, vẫn bị xúc động bởi tình thương của người mẹ vì trái tim nó có sức mạnh, vẫn nghĩ đến những giờ phút mình bị lầm lỗi, mẹ giấu cha để không cho cha đánh đòn. Hoặc nghĩ đến những giây phút chúng ta bệnh hoạn, mẹ săn sốc từng miếng thuốc thẳng, đút từng miếng cháo, miếng cơm... những hình ảnh của tình thương yêu nó vẫn làm mình thổn thức trái tim, vẫn ghi sâu đậm vào lòng mình. Còn người cha tuy thương con nhưng không săn sốc cẩn thận, tế nhị, nhỏ nhặt như người mẹ.

Cho nên mặc dù cha cũng làm lụng vất vả nuôi con nhưng những săn sốc biểu lộ tình thương yêu không bằng người mẹ. Mà như chúng ta đã biết trái tim nó có sức mạnh hơn là khối óc. Vì vậy khi nghĩ lại mái ấm gia đình chúng ta vẫn bị chình phục bởi trái tim của mẹ mình hơn là sự sáng suốt của người cha.

Dựa vào quy luật đó, nhiều nhà tâm lý học đã khuyên chúng ta là "Khi bạn muốn thuyết phục ai thì hãy thuyết phục trái tim của người đó", nghĩa là đứng trên lý thì đừng dùng cái lý mình hay hơn để tranh hơn với người khác mà hãy khéo làm sao cho người đó họ cảm động, họ được thỏa mãn tự ái, họ có tình cảm và chấp nhận ý kiến của mình, chứ đừng cái lý với họ. Họ tranh hơn mình cũng tranh hơn, nhiều khi họ biết họ sai, mình đúng... vậy mà họ vẫn không chấp nhận ý kiến của mình vì tự ái. Hoặc là chúng ta chiếm được tình cảm của họ rồi, nhiều khi hơi vô lý một chút mà họ vẫn nghe. Đây là một sự thật của cuộc đời là trái tim nó có sức mạnh hơn lý trí. Cũng vì lý do đó mà sự thương yêu, mềm mỏng, bao dung, dịu dàng của người mẹ cuối cùng vẫn chình phục được trái tim của từng con người trong chúng ta là như vậy.

18/Hỏi: Xin thầy cho chúng con biết ý nghĩa xuất gia?

Đáp: Xuất gia nghĩa là đi khỏi nhà. Cho nên thông thường trên hình thức xuất gia là chúng ta từ bỏ gia đình để trở thành một người tu sĩ, không còn có gia đình;
mà lấy đại chúng, lấy huynh đệ, lớn hơn nữa là lấy cả chúng sinh làm gia đình. Có một số tôn giáo không có cơ chế tu sĩ xuất gia.

Như đạo Hồi, những người đó họ cũng có gia đình, có vợ con và có những chức sắc gì đó trong ngôi đển. Vào những ngày lễ họ tới làm việc đạo, còn bình thường họ vẫn sống với gia đình của họ. Hoặc như đạo Cao Đài, đạo Hòa Hảo cũng là một tôn giáo có nhiều tín đồ. Ngoài việc là tín đồ bình thường, những vị chức sắc cũng là những người có đời sống gia đình như mọi người.

Ngược lại, có một số tôn giáo có cơ chế xuất gia như đạo Phật, đạo Thiên Chúa, và một số đạo khác nhỏ hơn như đạo Ấn Độ, Bà la môn, đến giai đoạn họ xuất gia thì cũng có cơ chế xuất gia. Hoặc là đạo Lão có những người tu luyện, cũng từ bỏ gia đình, lên núi sống trong những đạo viện của họ, cũng có cơ chế tu sĩ xuất gia. Riêng cơ chế của đạo Phật, chúng ta nghĩ xem tại sao Đức Phật lại đặt ra cơ chế xuất gia (cơ chế tu sĩ)? Bởi vì giáo lý của đạo Phật có một yêu cầu, một mục tiêu quá lớn lao, đó là "Giải thoát vượt khỏi luân hồi sinh tử". Một mục đích mà người tu phải tập luyện là lòng từ bi thương yêu tất cả chúng sinh. Vì mục đích của đạo Phật quá lớn mà đời sống tại gia cư sĩ nhiều ràng buộc nên con người khó thực hiện được mục tiêu đó. Vì vậy, Đức Phật mới đặt ra cơ chế xuất gia. Người ta phải thoát khỏi mọi sự ràng buộc của gia đình để giành cả cuộc đời cho con đường đi tới mục tiêu đó.

Do đó, chúng ta thấy việc xuất gia không phải là một việc trở thành con người nhàn nhã, chán đời, bỏ quên chuyện đời để cầu an, an phận cho kiếp người của mình. Trái lại, người ta xuất gia là nhằm rảnh việc gia đình để làm việc khó khăn hơn, trọng đại hơn. Nếu ai nghĩ vì thất tình, chán đời hay bên ngoài không thành công rồi mới tìm đến chùa là một ý nghĩ không hiểu đạo. Chúng ta hiểu rằng tránh sự ràng buộc để làm cái việc bận rộn hơn, khó khăn hơn, là như vậy.

Mà cái việc gọi là bận rộn hơn, khó khăn hơn đó nhìn bên ngoài thì rất thầm lặng, nhẹ nhàng. Ví dụ như những thời tụng kinh, những buổi tọa Thiền, những lúc sám hối, hoặc là những công quả quanh quẩn trong chùa... thoạt nhìn thì thấy nó như một cái gì yên ổn, thanh bình, nhẹ nhàng. Nhưng với một người đã từng kinh nghiệm tu hành thì sẽ thấy những điều đó không dễ dàng, vì sao? Bởi vì chiến thắng chính mình là một điều khó khăn nhất.

Người ở ngoài đời, người ta có thể bươn chải kiếm sống, làm giàu, tranh giành địa vị, đạt được những công danh cao hơn, thắng hết người này thắng tới người kia để được thành công trên đường đời. Cái chiến thắng đó, tất cả các Thánh nhân xưa nay đều cho rằng dễ dàng. 
Còn một người không quay ra để đi tìm cái chiến thắng đó mà quay vào để chiến thắng với những tật xấu của chính mình thì đó là điều khó khăn nhất. Ví dụ chúng ta có tánh hay buồn giận, ai đó nói động chút xíu là mình gim gút, giận hờn mà không giải thích được, chỉ cái tật đó thôi là thấy không dễ chiến thắng nó. Nhiều khi được người nhắc nhở la rầy ngày nay qua ngày kia mà vẫn chứng nào tật đó. Chúng ta thấy có người ra bên ngoài làm được những việc thành công, ai cũng kính nể nhưng với tật xấu của chính mình thì không vượt qua được.

Hoặc là một người có tật ích kỷ, thấy Thầy không thương mình mà thương người khác thì cái đó cũng không phải dễ vượt qua. Hoặc là một người có tánh hay chấp ý kiến của mình, muốn rằng điều gì mình đưa ra người khác phải tuân theo thì điều này cũng không dễ vượt qua.

Hoặc những người có tánh hay sân, đụng chuyện gì cũng nổi nóng, muốn nạt nộ người này người kia thì điều đó Thầy có la 100 lẫn vẫn y nguyên. Hoặc một người có tính tham, hề thấy tiền bạc là muốn vơ vét cho riêng mình thật nhiều. Chúng ta thấy những vướng mắc trên đây là những cái nhỏ mà đã khó, huống hồ là chúng ta phải nhập định, phải vượt khỏi bản ngã của mình từ muôn kiếp, phải xóa tan vô mình của mình từ bao nhiêu đời thì đây là điều không phải dễ làm. Cho nên thấy người ta làm một việc rất nhẹ nhàng, thầm lặng như tụng một thời kinh, ngồi một buổi Thiền và trong đời sống hàng ngày họ cứ thầm lặng nhưng đâu biết ràng họ đang vất vả để chiến đấu với cái sai lầm của mình từ bao nhiêu kiếp còn lại, nên điều đó rất là khó. Nhưng từ xuất gia hình thức đó để họ đạt được xuất gia của nội tâm, tức là xuất phiền não gia, là vượt khỏi những cái phiền não. Nhờ hình thức xuất gia này, họ đã âm thầm mỗi ngày, mỗi tháng chiến đấu với cái phiền não của mình để vượt thoát những phiền não mà các vị gọi là xuất phiền não gia ra khỏi cái nhà phiền não. Nhờ ra khỏi cái nhà phiền não đó mà tâm họ được thanh tịnh, họ nhiếp vào định càng ngày càng sâu để hoàn toàn ra khỏi ba cõi, ra khỏi luân hồi mà các vị Thánh gọi là xuất tam giới gia, ra khỏi cái nhà ba cõi này (Dục giới, sắc giới và Vô sắc giới).

Dục giới, tức là người ta còn những tham dục thô như cõi súc sinh, cõi người, và một số cõi trời thấp.

Sắc giới là những cõi trời thanh cao, là cõi giành cho những vị đã tu luyện rất đắc lực như những vị Tiên...

Sâu hơn nữa là cõi Vô sắc giới là những vị chỉ thuần an trú trong định, không còn hình tướng nữa. Họ chỉ còn một cái tâm định phủ trùm cả không gian, vũ trụ bao la. 
Nhưng mà đứng yên đó, nó chưa hoàn toàn đạt được cứu kính giải thoát, tự tại của đạo Phật. Cho nên cũng còn là trong luân hồi, trong tam giới.

Đến chỗ đó, mới thật sự đạt được mục tiêu của người xuất gia, từ lúc xuất thế tục gia ra khỏi nhà thế tục, trở thành người tu sĩ. Rồi khi chúng ta xuất khỏi phiền não gia, ra khỏi những phiền não lặt vặt như hơn thua, ganh tỵ, oán hận của người đời... Cho đến khi nhiếp vào định, đi hết con đường Tâm của mình để xuất tam giới gia, ra khỏi cái nhà ba cõi thì ở đây là một người giải thoát, trở thành một vi A la hán, một vị Bồ Tát, một vị Phật. Từ đây tự tại, đi ra vào sinh tử để hóa độ chúng sinh. Đó là ý nghĩa xuất gia, cái ý nghĩa cao đẹp, xa xôi, mênh mông, rất dài và khó thực hiện.

Tuy nhiên, bước đầu có người ngộ nhận là trốn cuộc đời để làm việc nhàn nhã. Không phải vậy, mà từ đây họ bắt đầu một nẻo đường đầy chồng gai, khó khẳn, vất vả với hạnh nguyện lớn lao, với lý tưởng rực rỡ mà người đời nhìn vào khó thể thấy được. Lý thuyết nói vậy, chứ trên thực hành cũng nhiều vấp váp. Cái sơ tâm ban đầu thì nhiều người phát tâm lớn nhưng nhiều khi do trên bước đường tu hành không có kết quả, rồi năm tháng trôi qua bắt đầu họ có cái lờn. Thế là cái phát tâm dũng mãnh, cái tinh tấn ban đầu bị chùng lại, nếu không có thầy bạn tốt để nhắc nhở thì lâu ngày họ trở thành một người chỉ còn hình thức mà tâm đã chạy ra bên ngoài thế tục. Nên đây là điều phải cảnh giác. Mỗi một ngày mà chúng ta không tinh tấn thì ngày đó đã xa dần với đạo. Tuy còn hình thức mà cái tâm đã không còn nữa.

19/Hỏi: Thưa thầy, người hiền phải là người có đức hay không?

Đáp: Hiền là có đức, có đức mới hiền được. Người hiền lành họ tu sâu dày lắm. Chúng ta cần phân biệt giữa hiền và khờ như thế này: Ví dụ một người không biết làm gì hết, không biết phản ứng hay phải có thái độ nào khi gặp mọi tình huống khác nhau thì đó là người khờ. Do đầu óc không nhanh nhạy, lờ đỡ chứ không phải là hiền. Gặp hạng người này, chúng ta đừng nghĩ họ hiền. Rất nhiều người lầm khi thấy một người khờ tưởng là hiền, vì có khi thấy khờ khờ đó nhưng gặp chuyện lại nổi cộc lên, quậy tan nát.

Còn người hiền thật sự, họ rất có trí tuệ, thấy hiền hiền vậy mà khi đụng chuyện họ rất cứng rắn. Trong đời sống lúc nào cũng nhường nhịn, không tranh cãi với ai, thích giúp người. Nhưng chuyện gì họ biết là sai rồi là cương quyết bảo vệ lẽ phải tới cùng. Đó mới là người hiền.



20/Hỏi: Thưa thầy, vậy dựa tiêu chuẩn nào để đánh giá là người có đức?

Đáp: Người có đức, trước hết phải có tâm thương yêu con người. Đồng thời biết tôn kính Thần Thánh, biết kính những người đáng kính, và vô cùng khiêm hạ, không kiêu mạn. Từ công hạnh này có rồi thì vô số những đức hạnh khác sẽ mở ra dễ dàng. Rồi họ làm được nhiều điều phước chứ không gây tổn phước, đó là người có đức. Khi người có đức bắt đầu thành cái quả rồi, họ ở đâu cũng có người thương mến, quý trọng. Còn lúc cái đức chúng ta đang tu, nó chưa thành cái quả thì mình chưa được vậy. Tuy chúng ta vẫn đang tôn kính Phật, vẫn thương yêu con người, vẫn khiêm hạ, vẫn giúp đỡ... nhưng mình ở chỗ nào người ta cũng không quan tâm lắm. Họ không tôn trọng ý mình nhiều, tức là cái đức chưa thành cái quả.

21/Hỏi: Thưa thầy, thế thì người hiền có đủ điều kiện là người có đức không?

Đáp: Ranh giới giữa người hiền và người có đức rất gần nhau, nên người ta hay nói hiền đức là như vậy. Người có đức vẫn là người hiền. Ngược lại, người hiền là người dễ có đức. Chúng ta gặp người hiền, dễ khỏi tâm thương mến họ. Riêng người có đức, ngoài việc được cảm mến còn thêm sự kính trọng của người khác.

22/Hỏi: Thưa thầy, tại sao các vị Bồ tát không thị hiện thần thông cho thấy cảnh địa ngục, để người ta sợ mà không làm ác?

Đáp: Đứng trước thế giới đầy bất công, đầy đau khổ, chúng ta hay trách Thần Thánh, cũng như các đạo khác thì trách Thượng đế... Vì trước những khổ đau của chúng sinh mà không thấy ông Trời, ông Phật, hay Bồ tát nào hiện ra cứu giúp. Cứ để mặc cho chúng sinh, tự giải quyết những vấn đề của họ. Vì vậy, họ nghĩ rằng Chư Thánh không có từ bi.

Nhưng tại sao các Ngài không giải quyết gì hết?

Chúng ta phải hiểu, ở đây mọi điều do nhân quả, do nghiệp chúng sinh là chính. Mà để chuyển nhân quả thì chỉ có giáo dục là chính. Dạy cho người ta biết làm lành lánh dữ là chính yếu trên cuộc đời này, chứ không phải thần thông. Biết như vậy chúng ta phải có gắng truyền bá Phật pháp, đó mới là phép lạ. Như bây giờ nếu có người hiện ra giữa bầu trời, làm điều này điều kia, vẫn có người công kích như thường. Họ cho đó là giả, là ảo tưởng. Ngay cả Đức Phật họ còn công kích được thì có ai là ngoại lệ. Vì không có duyên nên họ không tin vào điều thiện. 
Cho nên, chúng ta đừng trông vào phép lạ để thay đổi tâm hồn chúng sinh. Mà chỉ trông vào sự nỗ lực của chính mình để cải hóa tâm hồn con người. Và khi vô số người đều trở thành sứ giả của Phật, rồi truyền bá cái đạo Từ bi, Nhân quả thì đó chính là phép lạ.

Người có trí tuệ thường tin vào lẽ phải, tin vào đạo lý. Còn người tin vào thần thông rất dễ bị dụ bởi những nhà ảo thuật.

23/Hỏi: Thưa thầy, thế nào gọi là xá lợi. Khi một người chết có xá lợi thì đủ kết luận rằng người đó đắc đạo hay không?

Đáp: Xá lợi đặc biệt rất cứng, do xương bị đốt ở nhiệt độ cao, nó chảy ra rồi oắn lại mà thành. Thường là người có sức khỏe tốt, có cơ thể tốt, xương chắc. Ngoài ra có thêm những yếu tố về tâm linh, về sự tu hành và đạo đức tốt thì sau khi hỏa thiếu có thể có xá lợi. Tuy nhiên, chúng ta không nên đánh giá xá lợi để đảm bảo người đó vãng sinh hay đắc đạo. Đắc đạo thì có xá lợi nhưng có xá lợi chưa chắc đắc đạo. Có những trường hợp, như bên Mỹ có vị cư sĩ chết để lại xá lợi, rồi mọi người la toáng lên là vị này niệm Phật được vãng sinh. Kết luận vậy là hơi vội vàng, chúng ta chỉ biết ông đó xương để lại tốt, vậy thôi. Chứ đừng nói thêm câu nữa. Hay cũng nhiều vị tu, nhìn thì không có gì đặc biệt, nhưng sau khi chết đem hỏa táng, thấy còn lại vài mẩu xương óng ánh. Thế là mọi người đồn ầm lên, ông thầy này đắc đạo mà không ai biết. Đó là kết luận ẩu.

Tốm lại, hễ một người chết có để lại một ít giống như xá lợi, chúng ta chỉ kết luận: "À! Vị này có để lại một ít giống như xá lợi", chứ không quả quyết vị đó đắc đạo thì không nên, vì trong đạo Phật có nhiều câu chuyện nói về xá lợi. Như có câu chuyện kế rằng, có một vị tăng ở chùa tu được định rất tốt. Trong chúng ta ai cũng nghĩ người này đã đắc đạo. Tuy nhiên, có ông tri sự đã ngộ đạo rồi, mới đến hỏi một câu để thể nghiệm vị thầy này hiểu đạo đến cỡ nào. Nhưng rồi vị thầy không trả lời mà lại biếu diễn bằng cách nhập định và tịch luôn. Sau đó đại chúng đem thiếu thấy có một số xá lợi, nên ai nấy đều trầm trồ. Riêng ông tri sự đến ngay bàn vong mắng: “Giờ dù ông có để lại một đống xá lợi cũng không bằng lúc tôi hỏi ông trả lời liền một câu .

Qua đó, chúng ta thấy, xá lợi không quan trọng bằng trí tuệ. Vì vậy mình đừng dựa vào xá lợi để đánh giá sự đắc đạo của một người.

24/Hỏi: Bạch Thầy, xin thầy giảng cho chúng con nghe về lý vô thường. Chúng con chưa được hiểu rõ lắm.

Đáp: Đây là một trong những giáo lý nhà Phật, ở đây tôi chỉ nói sơ lược, vì nếu giảng cho đầy đủ thì phải mất nhiều thời gian.

Trong cuộn băng “Sức khỏe và bệnh tật” có bốn câu thơ:

“Thân từ cát bụi đến 
Cát bụi sẽ gọi về 
Chỉ tấm lòng thương mến 
Gởi lại khắp sơn khê.”

Trong băng giảng về Nikaya, cuộn băng "Phẩm hoa”cũng có nói về lý này.

Đại khái vô thường ám chỉ rằng cuộc đời luôn thay đổi về thân, tâm và cảnh. Cuộc đời mỗi người không tồn tại mãi với thời gian. Nên sống trong cuộc đời phải ráng sống cho có ý nghĩa, ráng thương yêu con người, làm việc gì cho xứng đáng có giá trị. Ngày nào đó, khi vô thường đến, mình không hối hận, không nuối tiếc. Bài thơ trên, hai câu đầu chỉ về vô thường, một mai sẽ trở về cát bụi, nhưng cái khác là hai vế sau. Người cho rằng thân này là vô thường, tâm này là vô thường, cuộc đời không ý nghĩa, nên chỉ quay lại lo cho chính mình, tìm sự thanh tịnh cho riêng mình. Còn đối với tôi, thân là cát bụi nhưng còn cái tâm để thương yêu con người, để sống cho xứng đáng. Chứ nói cái gì cũng vô thường rồi bỏ trôi, cuộc đời đáng chán, không muốn làm gì hết, như vậy là không đúng. Chính vô thường mà mình biết quý từng phút giây của cuộc sống, sống sao cho có ý nghĩa, lợi ích, biết thương yêu con người.

25/Hỏi: Theo Thầy nói, luân hồi quả báo tác động lên tất cả chúng sinh. Có những người không tin nhân quả báo ứng và những người theo đạo khác cũng không tin. Như vậy khi chết, những người này có bị luật trên chi phối hay không?

Đáp: Chân lý không phụ thuộc vào niềm tin. Như nước sẽ sôi khi đun nóng lên 100°C. Tin hay không tin, thì khi đun nóng ở nhiệt độ đó, nước vẫn sôi. Luật quả báo đi theo quy luật riêng của nó và tác động lên tất cả, không tùy thuộc vào tin hay không tin.

Nhưng có một điều làm cho con người không tin vào quy luật trên. Ví dụ: Có người trong cơn túng quẫn, chợt nhớ đến một người quen biết cũ, giàu có, quyền thế, nên đến cầu khẩn xin giúp cho một triệu và đã được người kia giúp. Hoặc có người đến một đến thờ nào đó, cầu xin thần linh giúp đỡ cho một việc gì thì được toại nguyện. Những người này thấy đầu cần phải tin vào luật nhân quả, đâu cần phải làm phước mà vẫn được toại nguyện. 
Họ đâu biết những cái được của họ ngày hôm nay cũng đều cho nhân quả kiếp trước tạo thành. Người nhà giàu kia giúp cho người nọ một triệu, biết đâu kiếp trước đã thọ ơn của người nọ một việc gì, đến kiếp này phải trả lại. Hay người mà đến vị thần linh cầu xin được toại nguyện, thì cũng do trong một kiếp nào đó, người này với vị thần linh kia cũng có một chút duyên lành, đến kiếp này cầu xin thì vị ấy phù hộ được. Vì vậy, thoạt nhìn thì tưởng không có nhân quả, thật sự quy luật trên bí mật chi phối trong đời sống mỗi người.

26/Hỏi: Bạch thầy, con có nghe băng giảng là “Tất cả pháp đều là Phật pháp", nhưng con cũng được nghe dạy là "không thọ các pháp thì tâm sẽ được thanh tịnh". Như vậy thì pháp của Phật mình cũng không được thọ nữa hay sao? Phật tử chúng con đối với hai câu trên, nên hiểu và áp dụng ra sao?

Đáp: Không thọ các pháp là sống giữa trần mà không nhiễm bụi trần, tức là mọi việc đến với mình, dùng Phật pháp mà xử lý nhưng trong tâm không dính. Hai pháp này không nghịch nhau. Như chúng ta đang ngồi đây, nói chuyện với con người, xử lý với con người, đó là "tất cả đều là Phật pháp", cũng ngay lúc đó tâm mình "không thọ các pháp", làm mà như không làm, nhìn mà như không nhìn, nghe mà như không nghe, mà vẫn xử lý mọi việc rất hợp lý. Đó là các pháp là Phật pháp mà mình vẫn không thọ các pháp. Những câu đó phải khéo léo nhận hiểu như vậy, mới là thái độ của người Phật tử đúng nghĩa. Nếu không hiểu rồi áp dụng câu "không thọ các pháp” à mình quay lưng với cuộc đời, bịt mắt bịt tai để không thọ nhận việc gì hết, kiếm một xó xỉnh nào đó để trốn, đóng cửa lại chui xuống gầm bàn để ở, rồi cũng phải đổi diện với con rệp, thế nào nó cũng bò tới, thì mình cũng phải xử lý. Cho nên "không thọ các pháp", không phải là quay lưng với cuộc đời, với mọi chuyện trên đời, mà phải xử lý mọi chuyện cho thật đúng đạo lý, hợp lý mà tâm không vướng mắc vào việc đó, tức cả hai cùng hiện hữu.

27/Hỏi: Trong băng: "Người biết sống một mình” có nói về câu:

"Không truy tin quá khứ 
Không ước vọng tương lai 
Quá khứ đã qua rồi 
Tương lai lại chưa đến 
Chỉ có pháp hiện tại 
Tuệ quán chính là đây”

Ý nghĩa như thế nào?

Đáp: Ý nghĩa đầu tiên là tâm thanh tịnh, mình giữ tâm không mơ mộng về quá khứ, về tương lai, chỉ sống hiện tại. Tuy nhiên trên trí tuệ, quá khứ và vị lai bổ sung cho hiện tại. Thí dụ, khi nhìn lại quá khứ có điểm nào sai, mình rút kinh nghiệm để sống trong hiện tại cho đúng, cũng như mình phán đoán chuyện tương lai sẽ như thế nào để hành động hiện tại cho thích hợp.

Như mình mở ti vi nghe ngày mai trời bão, đó là chuyện tương lai, nhưng nghe chuyện đó rồi để mình chuẩn bị ngày mai đi đâu thì đem áo mưa, áo ấm, thay vì ngày mai tính đi Honda thì mình lựa cách đi nào cho an toàn. Mình chuẩn bị trước tư tưởng để ngày mai được chu đáo hơn.
	
Việc tự đoán tương lai, đó là trí tuệ, cũng như nhìn lại quá khứ để rút kinh nghiệm những cái sai. Nên quá khứ và tương lai không có lỗi, nhưng có lỗi ở chỗ tình cảm đối với quá khứ, mình mơ mộng, tiếc nuối, chính đó là lỗi. Mình nhìn lại quá khứ để tỉnh táo phân tích và rút kinh nghiệm thì không có lỗi. Cũng như tương lai, mình đoán trước để có thái độ xử lý thích hợp, chớ không mơ mộng về tương lai. Thí dụ tưởng tượng ngày mai mình lượm được tờ vé số, mà lỡ xui nó trúng, thì mình tính tiếp là với số tiền đó sẽ làm cái này, cái nọ v.v... thì cái mơ mộng đó là lỗi, là vọng tưởng.

28/Hỏi: Thưa thầy, con có nghe một người nói lại với con rằng Phật tại tâm, còn tại sao có người giảng là chỉ cần lạy Phật thật tốt thì được. Chớ chính là Phật tử tâm không cần xoay tâm lại, vì tự tánh ai cũng có Phật hết, xin thầy giải thích.

Đáp: Câu nói Phật tại tâm rất dễ gây hiểu lầm. Phật tại tâm là mình khỏi hành, khỏi điểm tu hành theo đạo Phật bắt đầu bằng cái tâm của mình. Nghĩa là từ nào giờ tâm mình gian trá hiểm độc và ích kỷ, giờ mình bắt đầu tu đạo Phật là từ cái tâm đó mà tu. Nên nói Phật tại tâm là vậy. Tu hành theo đạo Phật bắt đầu tại tâm của mình, câu đó nói cho thật dài thì rất là dễ thương, nhưng chỉ lấy ba chữ: Phật tại tâm.

Hiểu như vậy thì được, nhưng hiểu là có ông Phật trong tâm của mình là hiểu sai. Trong tâm có cái bản ngã, rất nguy hiểm, vì bản ngã này chứa đầy tham sân si ích kỷ, mà mình dám đồng hóa cái tâm đó với Phật là mang tội và tổn phước rất nặng. Đó là lý do mà người nào cứ nói Phật tại tâm. Phật tại tâm một thời gian mà mặt mày cư xơ rơ xác rác, dữ lên từ từ, kiêu căng kểnh kiệu vì hiểu sai. Cũng ba chữ Phật tại tâm mà hiểu đúng thì rất dễ thương, còn hiểu sai thì rất tổn phước.


Cho nên, kính lễ Phật cũng là việc mình gột rửa nội tâm. Kính lễ Phật mình có phước, đồng thời cũng biết khiêm tốn lại. Càng kính Phật chừng nào thì càng thấy mình nhỏ bé chừng ấy. Tôn kính Phật đến tuyệt đối thì hiểu là Đức Phật quá vĩ đại, cao cả mà mình chỉ như hạt bụi mà người thấy mình nhỏ như hạt bụi là người đó tốt hay xấu, quá tốt phải không? Phật tại tâm là tại chỗ đó, là sửa cái tâm theo Phật từ từ. Bắt đầu tu hành đạo Phật là vậy, là sửa tâm mình nhưng vẫn phải lạy Phật, sửa nội tâm nhưng thương yêu con người, nhưng ứng ra thành vô số việc làm tốt đẹp từ việc lạy Phật, thương người giúp người, vị tha nhường nhịn đủ thứ hết. Nói là tâm nhưng phải biến ra thành hành động. Còn nói tâm mà không hành động thì tâm đó là tâm xạo, chỉ nói mà không làm. Hễ tâm đúng là ra hành động đúng, không có cái tâm nào tốt mà không ra hành động tốt.

29/Hỏi: Thầy giải thích câu: “Bồ tát sợ nhân, chúng sinh sợ quả"

Đáp: “Bồ tát sợ nhân chúng sinh sợ quả”, vì trí tuệ Bồ tát nhìn suốt nhân quả cho nên vừa làm sai là biết ngay kết quả liền, mà biết rất rõ cái quả như thế nào nên đã sợ ngay từ đó. Còn chúng sinh đợi tới chừng nào bị lửa cắt, dao đâm, lúc đó đau đớn rồi mới sợ.

30/Hỏi: Trong Kim Cang 17 có câu: “Làm phước mà không chấp công, độ người mà không thấy độ", có đồng nghĩa với câu: "Vô vi nhi vô bất vi” của Lão tử không?

Đáp: Rất giống. Lão tử nói "Vô vi nhi vô bất vi” không làm mà không điều gì chẳng làm, tức là điều thiện gì cũng ráng làm, luôn luôn sống rất tận tụy, thấy như không làm gì hết. Những vị Thánh giống nhau như vậy.

31/Hỏi: Chúng con đọc sách thấy giải thích về những tầng trời. Vậy những tầng trời đó qua lớp khí quyển, hay ở trong khí quyển?

Đáp: Các tầng trời đều có thật. Chúng ta đừng tưởng chết là hết, mà là bước sang một hình thức tồn tại khác không qua cái thân vật chất này thôi. Chúng sinh có tội và họ thấy ở một nơi rất đau khổ, mà đó là có thật chớ không phải ảo tưởng. Hoặc là người biết làm điều phước thiện tâm rất lành, thậm chí tu Thiền chứng được định thì chết được lên cõi trời, mà quả thật có một cõi tồn tại sống rất hạnh phúc. Đây không phải là một cảnh giới do chứng ngộ nội tâm, mà ở đây người tu, tâm chứng được mức đó, họ gặp cõi tương xứng như thế để sinh về, luôn luôn tâm và cảnh tương ưng, cõi đó là có thật.

Chiều cao của thế giới tâm linh không đo bằng thước tính từ mặt đất. Ví dụ tầng khí quyển đo bao nhiêu cây số, khí quyển loãng dần loãng dần đến khi hết khí quyển ra ngoài quỹ đạo không gian, là đo bằng thước của hình học, của vật lý. Còn chiều cao của tầng trời là đo theo chiều sâu của tâm linh. Đây là một hệ khác, một cái kểnh khác, giống như khi bật ti vi, bật qua kểnh khác. Ví như theo kểnh vật lý ta đo được lkm, 2km, còn tầng trời là đo theo mức độ hiền thiện của tâm, thanh tịnh của tâm, nên không cùng hệ. Ví dụ chúng ta đo thế tích bằng lít hay m3, hoặc đo trọng lượng bằng g, kg, nếu hỏi một kg bằng mấy lít được không? Không được, vi hai hệ khác nhau: Một hệ đo bằng sức nặng trọng lượng, còn một hệ đo bằng dung tích.

32/Hỏi: Trong sách có nói là người giảng kinh Pháp Hoa, có đoạn là giảng trên hư không, con không biết trên hư không hay trên tầng trời?

Đáp: Trong kinh kể có những lẫn Đức Phật giảng pháp, lúc đó hội giảng quá đông, nhiều chư Thiên tử và Bồ Tát đến, nếu ngồi dưới đất thì không có chỗ ngồi, và nhiều vị Bồ Tát ngồi trên hư không, vì các vị có thần thông. Họ ngồi lơ lửng, không lẽ Đức Phật ngồi thấp hơn họ, nên Đức Phật hiện thần lực Ngài cũng ngồi lơ lửng với họ luôn. Đây là thần thông của Phật. Trừ những người chứng đạo rồi họ có thần thông này, thậm chí có những vị tu Yoga Ấn Độ, dù chưa thành Phật nhưng họ ngồi kiết già, họ vẫn có thể nhấc người lên lơ lửng được.

Dĩ nhiên họ chỉ là người tu bình thường nên ngồi không được lâu. Còn Đức Phật là người tuyệt đối, muốn ngồi trên hư không thì Ngài ngồi rất cao, chuyện đó là bình thường. Những thần thông của một vị đắc đạo, như hiện thân là một người to tướng ở hư không, rồi biến thành rất nhỏ. Hoặc người đó có thể phân thân ra, một thân này hiện ở nhiều thân đứng ở khắp nơi, nhiều thân gom lại một thân. Hoặc vị đó có thể biến sâu vào trong lòng đất độn thổ, đi xuyên vách đá, đi trên nước như đi trên đất bằng, bay từ nơi này qua nơi kia... trong kinh Phật ghi rất rõ điều đó.

Có câu chuyện về Ngài Châu Lợi Bàn Đặc, học không thuộc nổi kinh kệ nhưng sau này đắc đạo. Lúc đó, có một thí chủ đến thỉnh Ngài đi thọ trai, mà không biết ai là Châu Lợi Bàn Đặc, vì Ngài hiện ra một ngàn người giống như Ngài đi khắp cả khu vườn, sau hỏi Đức Phật mới mời đúng được Ngài, thì những thân kia biến mất hết. Một vị A la hán là như vậy, chuyện bay là bình thường. Hư không tức là lơ lửng, chớ không gì lạ. Đoạn đó diễn tả nghĩa đến hoàn toàn chớ không phải nghĩa bóng, không ám chỉ gì hết, thật sự là như vậy.


33/Hỏi: Giữa giới luật và đạo đức tương quan thế nào?

Đáp: Chúng tôi có giảng cuộn băng "Khái niệm". Giới luật là cái lệnh ngăn cấm làm hay nói những điều sai. Còn đạo đức là cái tự giác rèn luyện trong tâm của mình cho thật tốt. Giới luật và đạo đức có liên quan chặt chẽ với nhau. Hễ tâm mình tốt thì tự mình không làm điều sai, không nói điều sai. Mà trong tâm là tự giác. Còn cái bên ngoài biết đôi khi người ta có thể nhìn thấy để mình bị ngăn cấm. Nên hai cái đó có liên quan.

Tuy nhiên, giới luật có tính cách bắt buộc kỷ luật nghiêm khắc. Còn đạo đức là cái gì mềm mại, tự giác, và sâu kín; hai cái đó hỗ trợ lẫn nhau. Có khi nhờ hệ thống giới luật của nhà chùa kỹ, mình biết là sai thì không nghĩ tới nữa, suy nghĩ qua cách khác. Đó là do giới luật bên ngoài mà đổi được đạo đức. Hoặc là nhờ đạo đức bên trong mà mình không làm điều sai tức là giữ được đúng giới. Nên giới luật và đạo đức có liên quan. Đồng thời, có những mức độ giới luật cao hơn đạo đức, và có mức độ giới luật thấp hơn đạo đức. Ví dụ trong giới luật không cấm người này khỏi tâm ganh tỵ người kia, vì tâm người không cấm được, chỉ cấm những gì hiện ra hành động và lời nói, nhưng trong đạo đức điều đó là sai hoàn toàn, sai trầm trọng. Vì vậy, với một người tu dưỡng đạo đức tâm nhu thuận, tùy hỷ, không ganh tỵ, người này có đạo đức. Trong trường hợp như vậy đạo đức cao hơn, sâu hơn giới luật.

Nhưng có trường hợp giới luật cao hơn đạo đức. Ví dụ như giới của người xuất gia: giới dâm. Giới này thuộc về bản năng, đòi hỏi người tu khá cao mới vượt qua được một cách nhẹ nhàng. Trong trường hợp này giới luật cao hơn đạo đức, vì đạo đức không xem cái đó là quan trọng. Vì đời sống của người tại gia vẫn có sinh hoạt bình thường, thì đạo đức không phê phán. Nhưng điều đó giới luật phê phán gay gắt, nên trong trường hợp này, giới luật cao lại cao hơn đạo đức. Chúng ta nhìn giới luật và đạo đức tương quan là như vậy.

34/Hỏi: Xin hỏi về sự tiến bộ của thời đại?

Đáp: Thời đại làm cho giá trị tâm linh, đạo đức con người đi xuống. Mà đây là hệ quả tất yếu phải xảy ra, và chỗ này nhân loại có thể đi đến diệt vong. Không riêng gì hành tinh chúng ta, đã có những hành tình khác trong vũ trụ này, khi khoa học kỹ thuật tiến bộ, thì họ tự tiêu diệt lấy họ luôn. Nên đây là chỗ loài người phải tỉnh táo để thoát cái họa, mà nhiều hành tinh khác trên vũ trụ đã bị. Vì khi khoa học kỹ thuật tiến bộ đem lại nhiều tiện nghi và lợi ích, người ta có thể chế được máy bay, tủ lạnh, ti vi... có hiệu quả.

Còn nói đạo đức tâm linh là cái gì quá mơ hồ. Ví như nói về cõi trời, thì không biết, không chắc. Nhưng hễ có tiền là mua được ti vi, xe máy. Mà tiền càng nhiều thì mua xe máy càng hiện đại hơn, tốt hơn... đó là điều có thật. Bây giờ nói đến chùa để tìm suối nguồn tâm linh, đạo đức, chỗ nương tựa tinh thần, là bắt đầu cảm thấy hơi kỳ kỳ, hơi mơ hồ, nhưng nếu nói làm có kinh tế để cất cái nhà rộng hơn, cái đó rõ ràng thực tế hơn. Như vậy, với một cái mơ hồ và một cái rõ ràng, mình đi về cái nào? Cái rõ hơn, phải không? Chính vì vậy, kỹ thuật càng mạnh càng thuyết phục được con người thì làm cho người ta bị cuốn hút, bị xa rời đạo đức. Và khi xa rời đạo đức thì người ta sống với nhau ác độc hơn, người ta dùng phương tiện kỹ thuật khoa học để hại nhau, giết nhau, chế vũ khí tàn độc hơn... đó là hệ quả tất yếu phải xảy ra. Mà khi cái ác nhân lên một ngàn lẫn bởi phương tiện của khoa học kỹ thuật, thì cái quả báo rất kinh khủng.

Ví dụ mình giận người hàng xóm, qua mắng người ta một câu thì có tội một phần vì mắng một tiếng. Nhưng nhờ có phương tiện photo, mình viết câu mắng ra, đánh máy, photo 1000 bản, đem phát từ đầu đường tới cuối xóm. Thì như vậy, nhờ khoa học kỹ thuật nên tội ác của mình được thực hiện gấp bội lẫn. Làm cho tội mình cực kỳ nhiều phải không, khoa học kỹ thuật là vậy. Nếu chúng ta làm điều lành thì nó đem đến gấp ngàn lẫn, còn nếu làm điều ác thì mức độ tăng lên cũng gấp ngàn lẫn. Chính vì thế giới này cái việc thuyết phục bởi vật chất và tâm linh, xa rời với đạo đức tâm linh, nên cái tội người ta lớn hơn ngày xưa gấp ngàn lẫn, gấp vạn lẫn, đủ để sự sống chấm dứt.

Nên đây là chỗ con người ta phải thấy, để ngày hôm nay chúng ta quyết định lại số phận của mình. Dù tiến bộ cách mấy, hiện đại cách mấy, chúng ta nguyện với lòng, nguyện với Đức Phật, chúng ta sẽ giữ vững con đường đi về đạo đức, về tâm linh để giữ quân bình cho thế giới này. Để cho thế giới này vẫn còn điều thiện tồn tại, vẫn còn tình thương yêu, sự quý mến, sự tôn trọng, cái hiền lành, cái thanh thoát để tiếp tục cho sự sống hành tinh này được tồn tại, không vì sự ác độc của con người mà bị tiêu diệt. Nên kỹ thuật càng tiến bộ thì chúng ta càng phải kiên cường đối với đạo.

35/Hỏi: Xin hỏi về Bát Kỉnh Pháp?

Đáp: Bát kinh pháp là tám điều quy định mà Đức Phật buộc người Ni muốn xuất gia phải tuân thủ. Trong đó ràng buộc người Ni phải lệ thuộc người Tăng, phải kính trọng người Tăng một cách hơi thiên vị. Có mấy lý do, vì Đức Phật nói rằng người nữ nặng nghiệp, phiền não nhiều, khi xuất gia thì chính những cái phiền não, cái nghiệp nặng của mình khó đứng vững tư cách làm thầy thiên hạ. Có những điều mà Đức Phật không cho xuất gia, như những người bị tật nguyền đi cà nhắc, vì người ta nhìn không kính trọng. 
Hoặc gương mặt xấu quá, người ta nhìn cũng không kính trọng. Hoặc là ốm quá, hoặc nổi nhiều chóc... Đức Phật cũng không cho xuất gia, Ngài để ý điều đó rất kỳ. Cái hình tướng, chúng sinh phải kính trọng mình mới được quyền xuất gia để làm thầy người ta sau này. Trong tâm lý bình thường người ta vẫn thấy người nam có cái thế mạnh hơn từ xưa đến giờ. Sau này cuộc giải phóng phụ nữ nên phụ nữ bình đẳng hơn, làm được nhiều việc tốt hơn. Còn thời xưa phụ nữ rất yếu thế. Và trong con mắt mọi người, người ta làm thầy thiên hạ là người đàn ông chứ không phải là phụ nữ, nên vì vậy người nữ khó được xuất gia.

Cho đến khi ngồi A Nan năn nỉ quá Đức Phật mới cho người nữ xuất gia, với điều kiện là người nữ bị ràng buộc rất nhiều vào người Tăng, phải tôn trọng người Tăng, như vậy Tăng đoàn mới ổn định. Cái hay của Đức Phật là buộc như vậy thì Tăng đoàn sẽ ổn định và không rối loạn, điều đó rất có giá trị. Vì nếu người Ni không tôn trọng người Tăng, quý Thầy thấy một năm sau giáo hội mục nát liền. Đây là điều có thật. Cho nên người nữ cứ tiếp tục tôn trọng người Tăng, thì tự nhiên Tăng đoàn ổn định, đó là về phước và về tâm lý.

Tuy nhiên, đi tu là phải đi khất thực, trên mình quẩn cái y đi từ làng này sang làng kia, mà thời xưa hệ thống an ninh không tốt, nên người nữ dễ bị nguy hiểm, dễ bị cướp và cưỡng hiếp.

Thời đó là vậy, vì lý do đó người ni muốn xuất gia phải lệ thuộc chúng Tăng ở gần đó. Phải ở gần chúng Tăng để được chúng Tăng bảo vệ, ý của Phật là như vậy. Tăng phải có bổn phận bảo vệ Ni, nhưng nếu Tăng bảo vệ Ni thì dễ phát sinh tình cảm giữa hai bên, nên Đức Phật buộc phải có khoảng cách là buộc người Ni đối với người Tăng coi như Thầy, không được coi như anh em, vì anh em gần quá dễ phát sinh tĩnh cảm. Cho nên khi lệ thuộc vào sự giúp đỡ, đỡ đần, bảo vệ của Tăng... buộc phải có khoảng cách, tức là phải kính trọng người Tăng. Người Tăng thấy người Ni kính trọng mình như Thầy, thì không dám nghĩ điều xấu. Nên Bát Kinh Pháp là cái quy định rất bí mật và rất trí tuệ của Phật, nhưng chúng ta không biết được cái hay đó.

Do đó, vào thời đại này tuy chúng ta kêu gọi bình đẳng nam nữ, nhưng Bát Kinh Pháp của Phật không mất giá trị, vẫn rất cần thiết. Cần để ý là tuy trong Bát Kinh Pháp buộc người ni phải tôn trọng mình, nhưng trong đạo lý người Tăng vẫn phải tôn trọng lại. Chớ không phải thấy Bát Kinh Pháp là mình coi thường ngay, thì sẽ mất đạo liền, nhớ như vậy.


Có những giai đoạn đạo Phật thịnh, giáo lý thuộc về trí tuệ được truyền bá, phát huy, trong giai đoạn đó người nam rất thích đến chùa vì cái tính cách lý trí trí tuệ thì phù hợp với người nam. Nhưng có giai đoạn đi qua niềm tin, nơi niềm tin được phát huy phù hợp với phụ nữ, người nam lại không thích nên lúc đó người nữ đi chùa nhiều hơn. Nếu bây giờ thấy người nữ đi chùa nhiều hơn thì chúng ta biết đạo Phật cũng đang rơi vào giai đoạn là phát huy niềm tin hơn trí tuệ. Và đây đến lúc phải báo động, là phải phát huy một đạo Phật có trí tuệ chứ không phải ai nói gì cũng tin, cũng chấp nhận, là nói cái gì phải chặt chẽ, phải logic đâu ra đó.

Nếu đạo Phật như vậy mà được phát huy, thì vài năm sau chúng ta quay trở lại sẽ thấy đàn ông giành vào ngồi đây hết, mà phụ nữ bị ép ra phía sau ngoài hiên. Vì nếu người nam tham gia đạo Phật nhiều thì đạo phật sẽ mạnh, vì họ có tính cách mạnh mẽ, không chấp nhận thì thôi, đã chấp nhận thì rất kiên định. Mà sở dĩ hiện nay ít người chưa chấp nhận đạo Phật lắm, là vì đạo Phật đang đi trọng giai đoạn của niềm tin. Giờ đã đến lúc báo động xây dựng lại đạo Phật có lý trí.

36/Hỏi: Phân biệt giữa Phật và A La Hán giống và khác nhau chỗ nào?

Đáp: Phật và A La Hán giống nhau ở chỗ đều vô ngã, đều có tam mình lục thông, nhưng khác nhau ở chỗ phước. Cái phước của Phật bội bội lẫn A La Hán cũng không bằng. Chính vì lý do đó cái trí tuệ của Phật bội bội lẫn A La Hán cũng không bằng. Những thần thông của Đức Phật, A La Hán cũng không bằng. Cái duyên của Phật đối với chúng sinh, A La Hán cũng không bằng. Nên có nhiều điều sai biệt, mặc dù chứng đạo và giải thoát thì bằng nhau, nhưng sự sai biệt về dung mạo, về thần lực, về phước đức, về trí tuệ Đức Phật vượt hẳn vị A La Hán. Một vị A La Hán không phải luôn luôn đầy đủ khả năng giáo hóa, mặc dù bản thân người đó giải thoát và Vô Ngã rồi, nhưng để giáo hóa thì không phải đủ trí tuệ để nhìn sạch hết mọi vấn đề. Thực ra, sau khi Đức Phật nhập diệt, thì ngay trong lẫn kiết tập lẫn đầu tiên đã có phân hóa, chớ không phải năm sau năm sau, đó là ý kiến giữa Ngài Phú Lâu Na và Ngài Ca Diếp. Ngài Ca Diếp tiếp tục chủ trương của Đức Phật đi con đường bảo thủ, Ngài Phú Lâu Na muốn cách tân. Và một trăm năm sau kết tập lẫn nữa thì phân hóa thẳng luôn, có người chủ trương cải cách mới và có người chủ trương tiếp tục bảo thủ truyền thống.

Vậy ở đây chúng ta hiểu đối với đạo đức, đối với sự hóa ái thân yêu hòa hợp trong đời sống lẫn nhau, thì các vị A La Hán rất tuyệt vời. Nghĩa là trong đời sống bình thường các Ngài như là một với nhau vậy như là nước với sữa, hay gọi là không còn phân biệt đạo đức. 
Nhưng cái trí tuệ để độ chúng sinh thì có vị như thế này, có vị như thế kia vẫn sai khác nhau, vẫn có sự chênh lệch thật sự. Nên đây là điều chúng ta để ý, không phải đắc đạo rồi sẽ khéo dạy.

37/Hỏi: Đạo Phật là chánh tín, có nghĩa là diệt mê tín. Thế thì chúng con chuẩn bị một chuyển đi xa, chúng con quỳ lạy Phật, cầu xin Phật, cho con và mọi người bình an. 
Trước khi làm việc gì chúng con đều quỳ lễ Phật và cầu xin. Vậy tâm nguyện cầu đó có phải mê tín hay không?

Đáp: Thứ nhất là cầu cho mình và mọi người đều tốt, là tâm thiện, vì lúc đó mình coi mình và mọi người như nhau. Mình cầu chung cho mọi người vì mình là một chúng sinh bình đẳng như mọi chúng sinh khác. Đừng phân biệt ngã nhân nói tôi cầu cho mọi người, không cầu cho tôi. Phân biệt ngã nhân là điều cấm kỵ của Kinh Kim Cang. Còn mình cầu chung thì đây là một đạo đức cao hơn, đồng thời cầu xin một điều ngoài tầm tay của mình. Người nào suy nghĩ rằng tôi làm chắc chắn thành công, thì người đó hơi kiêu mạn, vì trên cuộc đời này, không có một dự định nào chắc ăn trăm phần trăm, không bao giờ. Tất cả những người giỏi nhất, những người lão luyện nhất trên cuộc đời, dù một nhà chính trị, một nhà khoa học, nhà kinh tế, thì luôn luôn họ biết dự định tính toán kỹ lưỡng, chi ly mà vẫn không bao giờ chắc ăn. Giống như nhà khoa học Mỹ phóng phi thuyền lên quỹ đạo. Biết bao nhiêu đầu óc của mấy ngàn kỹ sư tập trung tính từng con toán nhỏ, từng l/10s, l/100s, vận tốc, tóc độ tính đủ hết, không sót một chi tiết. Nhưng rồi có thành công hoàn toàn không? Phi thuyền vẫn nổ như thường. Vừa rồi nổ chết 5,6 người ở . Đó là khoa học chính xác nhất mà vẫn còn có những cái rủi ro. Trong chính trị, kinh tế cũng vậy, và trong cuộc sống chúng ta cũng vậy. Nghĩa là ai nói rằng tôi đã dự định hết rồi, là chuyện đó chắc phải thành công. Đó là con người vừa kiêu ngạo, vừa không khôn ngoan. Còn người khôn ngoan luôn luôn biết dù là mình đã tính hết rồi đó, nhưng phải có 30%, 40% rủi ro ở trong. Và trong chừng mấy chục phần trăm rùi ro đó, mình quỳ xuống nhờ Đức Phật giữ gìn gia hộ giúp cái gì ngoài tầm tay của mình. Khi quỳ xuống cầu xin là biết mình không phải là con người toàn năng. Đó là dấu hiệu của sự khiêm tốn, đó là đạo đức, và điều đó làm cho mình bình an có phước hơn. Phật phước vô tận, mình xin để làm điều lành cho mọi người, thì đó là điều rất là tốt, không sai.

38/Hỏi: Trí tuệ và đạo đức là hai điều cần phải có, điều nào dùng để đạt đến đạo quả. Và hai điều này có phải là một hay không. Xin thầy nói thêm về câu "Không cần hạnh ông tốt, chỉ cần mắt ông sáng” của Ngài Quy Sơn, và câu "Một khi con mắt trí tuệ mở ra thì vình viễn ra khỏi sinh tử trầm luân” của Hòa thượng Thanh Từ.
Đáp: Theo như Đức Phật đã định nghĩa trong bài kinh Sayonara, ở đầu có trí tuệ ở đó có đức hạnh, ở đâu có đức hạnh ở đó có trí tuệ, thì như vậy hai cái đó như hai mà một. Ví dụ nói bàn tay, nhìn đây là lòng bàn tay và nhìn bên đây là lưng bàn tay, thì khi nói một bàn tay mình không thể tách rời cái lưng và cái lòng bàn tay ra được và không bao giờ nói bàn tay mà chỉ có lòng bàn tay mà không có lưng bàn tay. Cho nên nó từ một đạo tâm gì đó, mà phải luôn xuất hiện cả hai mặt: trí tuệ và đức hạnh.

Có những người mình thấy họ có đạo đức thì phải biết người này chắc chắn thông minh, vì thông minh trí tuệ mà đúng mức rồi là luôn luôn có đức hạnh. Ví dụ như người có tài, có thể họ không có đức hạnh, thì cái tài đó Phật chưa gọi là trí tuệ, vì cái trí tuệ nói ở đây là sự sáng suốt thấy được tâm mình. Người có tài có thể là người đã có đức hạnh, họ có tài là do họ có phước, nhưng khi có tài thì họ bắt đầu xuất hiện cái kiêu mạn nên đạo đức đổ vỡ và khi đạo đức đổ vỡ rồi sẽ từ từ kéo tài năng đó đổ vỡ luôn. Đạo đức mất trước, tài năng mất sau. Nhưng đạo đức có trước thì tài năng sẽ có sau. Ở đây nói theo Nhân quả thì thường đạo đức là nhân mà trí tuệ là quả, rồi do mình tài giỏi quá nên kiêu mạn thì đạo đức mất trí tuệ sẽ mất theo. Đó là như vậy, nhưng nó là hai mặt của vấn đề. Trí tuệ mà có thì đức hạnh có.

Người có trí tuệ họ sẽ tinh tế nhìn và nhận định được đúng sai nơi tâm mình. Họ làm một việc gì đúng hay sai họ nhận ra được, biết được phải trái. Tâm mình vừa nhuốm nhẹ lên cái sai đúng họ nhìn và biết hết. Trong cách nói chuyện, trong cách ứng xử, người khác có cái sai họ cũng nhận ra được. Và cái trí tuệ đó ứng dụng trong công việc, trong học tập, tự nhiên họ cũng sắc sảo tinh tế hơn. Nên người mà mình đánh giá người đó hiền lành đạo đức mà thấy người đó không thông minh, coi chừng cái đạo đức đó chưa thật sự là đạo đức. Điều này Thầy có thấy, như có người sống đạo đức hiền lành, nhưng học hành không được giỏi lắm, Thầy nghĩ thôi kệ họ không giỏi lắm nhưng có đạo đức cũng được, nhưng thời gian sau thấy cũng không đạo đức luôn, thất bại luôn. Nghĩa là người đó không đủ nhìn thấy những sai lầm tiềm ấn của mình rồi từ từ mất hết luôn. Nên người thật sự có trí tuệ họ cũng có đạo đức thật nhiều, hoặc là có đạo đức rồi, mình sẽ thấy họ thông minh tinh tế trong cuộc sống và giỏi, thì đạo đức đó mới tin được là họ có thể giữ vững. Như trường hợp cô Liễu Nghiêm là tiêu biểu, vừa đạo đức mà vừa giỏi, vừa trí tuệ vừa đức hạnh, hai cái đó rất là cân đối ở Liễu Nghiêm.

Còn câu nói: "Không cần hạnh ông tốt, chỉ cần mắt ông sáng” là câu nói của ngài Quy Sơn, mà nhiều người trong nhà Thiền đã vin vào câu đó để không chịu tu dưỡng đạo đức mà chỉ cần kiến giải của Thiền hoặc là sự ngộ đạo. Nhưng đây là một sai lầm. 
Ngài nói câu đó vì để xiển dương cái ngộ, nhưng nếu không có đạo đức thì người này không ngộ được. Hoặc là nhờ phước đời trước được ngộ mà nếu vẫn tiếp tục thiếu đạo đức thì sau này cái ngộ đó cũng mất luôn, cũng thối thất luôn. Chuyện thối thất tâm linh là chuyện thường gặp trong nhà Thiền, nghĩa là có người tu đạt được trình độ nào đó, rồi thời gian sau mất cái định đó luôn, loạn trở lại, mà có khi loạn đến điên luôn cũng có, trường hợp đó rất thường gặp. Nên chưa có định mình phải dùng đạo đức để làm cái bệ đưa tới cái định. Có cái định, có ngộ rồi vẫn phải duy trì đạo đức để đi thêm. Vì trong giai đoạn cho tới sâu của Thiền, đạo đức và Thiền định vẫn chưa gặp nhau lắm. Có những người đạt được cái định mà đạo đức vẫn chưa xuất hiện, cho nên lúc đó phải tự tu dưỡng đạo đức bằng ý niệm, bằng tác ý, bằng học tập chớ Thiền định lúc đó chưa làm xuất hiện đạo đức.

Cho nên đạo đức vẫn là cái hộc riêng, đến khi chứng tột của Thiền mới có thể có đạo đức, còn ở giai đoạn đầu mà nếu tách riêng, có khi Thiền và đạo đức vẫn để riêng ra, cái phước đời trước vẫn làm họ được định chớ không nhờ đạo đức đời này, lúc đó Thiền và đạo đức vẫn chưa gặp nhau. Nếu chúng ta khôn, không biết là mình có đạo đức có phước đời trước hay không, bây giờ mình phải tạo công đức, phải huân tập đạo đức cho kỹ, dù không chứng được Thiền định, thì mình vẫn là người đệ tử Phật xứng đáng. Rất quan trọng! Vẫn phải là một người đệ tử Phật xứng đáng bằng đạo đức, rồi cũng chính đạo đức đó sẽ giúp cho mình được Thiền định. Có Thiền định thì trí tuệ khai mở, mà khi trí tuệ khai mở rồi thì mình phải cẩn thận, phải biết sử dụng cái trí huệ đó vào hướng nào. Nếu dùng trí tuệ đó đi vào cái hướng hơn thua về kiến giải Thiền, tranh nhau xem ai tự tại hơn, ai hiểu sâu hơn, thì cũng không có đạo đức. Phải khôn ngoan là khi mình có trí tuệ rồi, phải dùng trí tuệ đó tiếp tục củng cố đạo đức, tiếp tục kiểm soát bản ngã để hướng về vô ngã thì người này đi vình viễn luôn, tiến mãi không ngững. Đây là chỗ khác nhau.

Còn câu nói của Hòa thượng Thanh Từ là lúc niệm hương cho Hòa thượng Thiện Hoa, một khi con mắt trí tuệ đã mở thì vình viễn thoát khỏi trần lao - con mắt trí tuệ này tượng trưng cho sự ngộ đạo tổng quát thôi. Chúng ta phải hiểu rằng nơi con mắt trí tuệ có đầy đủ đạo đức ở trong, vì mình không bao giờ chấp nhận người được gọi là ngộ đạo mà lại ăn nói ngang tàng bậy bạ. Không chấp nhận được là ỷ mình tự tại trong Thiền rồi muốn làm gì thì làm, muốn xúc phạm ai thì xúc phạm, không được phép như vậy. Đó là dấu hiệu của bệnh hoạn, của sai lầm. Một sự ngộ đạo đúng, một đạo quả đúng là vào ngộ sâu chừng nào thì cái hạnh bên ngoài phải tốt hơn chừng ấy. Nhưng mà hiện nay cũng như đời xưa, có nhiều vị ngộ đạo rồi ngang tàng, tư cách không có, những điều đó không bao giờ tiêu biểu cho đạo Phật. 
Nó giống như ngoại đạo, vì có những đạo họ cũng đạt được trạng thái tâm linh, thậm chí họ có thần thông, có Thiền định, họ có thể nhập định sáu bảy ngày, nhưng bước ra đời sống bình thường họ cũng là những người tự cao hơn thua, sân si tham vọng, nhất là tham vọng, nhiều người đã tham vọng xưng tán mình là giáo chủ kêu gọi tín đồ cho đông.

Nên chúng ta đừng nghĩ có định rồi có đạo đức, không đúng đâu. Họ đã đi hướng sai, chỉ có trong đạo Phật đã dùng cái định đề phá kiết sử mới chứng được Thánh quả. Cho nên trong một bài kinh chính Đức Phật đã khẳng định, cũng cùng được cái định nhưng chỉ có đệ tử Phật mới chứng được Thánh quả mà ngoại đạo không chứng được Thánh quả. Vì sao vậy, là vì các tầng bậc của Đức Phật là phá từng kiết sử, mà phá được kiết sử là tăng được đạo đức. Còn các ngoại đạo, ví dụ họ được định mà không chú ý đến đạo đức, họ chỉ chú ý đến thần thông nhiều khi họ khỏi sinh tham vọng, muốn mình trở thành giáo chủ có nhiều đệ tử, thì điều đó hoàn toàn đi sai, họ đã dùng cái định đó đi vào cái hướng sai lầm. Còn nếu mình biết phải dùng cái định, tuệ để củng cố đạo đức thì sẽ tiếp tục phát triển cho tới cái tột cùng.

39/Hỏi: Nhân mùa Vu Lan báo hiếu, kính xin thầy nói cho chúng con nghe sơ bộ về vấn đề Hiếu thảo và Nhân quả theo đạo đức và theo kinh nghiệm của thầy. (cùng ý câu 10)

Đáp: Thông thường, người ta xem ngày rằm tháng bảy là ngày báo hiếu, ngày đó người Phật tử nghĩ đến cha mẹ mình, nhưng nhìn rộng hơn, ngày rằm tháng bảy là ngày mà người Phật tử cần xét lại mình trong cái tương quan với cuộc đời, chứ không phải chỉ với cha mẹ.

Khi chúng ta có mặt ở cuộc đời này thì đã chịu sự tương quan với tất cả mọi người, chịu ơn với rất nhiều người. Chúng ta còn nhớ, sau khi Đức Phật thành đạo, nhập định xong hai mươi mốt ngày, Ngài mới đứng lên rời khỏi cái tòa dưới cây Bồ đề. Đi khoảng 20m Ngài đứng lại, nhìn cây Bồ đề đó và đứng yên bất động một tuần. Ngài nhập định một tuần đứng nhìn cây Bồ đề để làm gì? Là để biểu lộ lòng biết ơn cây Bồ đề đó, đã che chở mưa nắng cho Ngài trong bao nhiêu tháng ngày tu tập. Cho nên, bài học đầu tiên đó, theo truyền thuyết kinh Hoa Nghiêm là Phật ngồi dưới cội Bồ đề thuyết kinh Hoa Nghiêm, nhưng đó chỉ là truyền thuyết, còn sự thật lịch sử là bài thuyết pháp đầu tiên mà Đức Phật dạy cho loài người và loài trời, chính là bài học của lòng biết ơn, mặc dù không nói một lời nào mà chỉ đứng nhìn cây Bồ đề đó.


Đức Phật có hai bài thuyết pháp không nói thành lời: sau khi ngồi Thành Đạo và trước khi nhập Niết Bàn. Sau khi Thành Đạo là Ngài dạy bài học biết ơn, đứng nhìn cây Bồ đề suốt một tuần, còn trước khi nhập Niết Bàn cũng một bài Pháp không lời khác là Ngài nhập từ Sơ Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền, Tứ Thiền rồi Ngài lui trở lại tới Tam Thiền, ngay đó Ngài bỏ báu thân, vào Niết Bàn luôn cũng không nói một lời nào. Đó là bài pháp cuối cùng mà Phật muốn nhắn nhủ lại với cuộc đời, tiêu chuẩn để xét một người tu trong Đạo Phật là khả năng xuất nhập từng bước Thiền định một cách cụ thể chứ không có nói. Cả bốn mươi lăm năm Ngài đã nói quá nhiều nhưng mà tất cả để cuối cùng làm sao làm được điều đó, nhập được từng bước Thiền định cụ thể.

Trở lại ý nghĩa Đức Phật nhìn cây Bồ đề, đã dạy con người ta khi thành công được cái gì trong cuộc đời này, điều mà chúng ta phải nghĩ tới, không phải tương lai mà chính là nhìn lại quá khứ, nhìn lại những ân nghĩa mà mình đã thọ nhận để có được ngày hôm nay. Như khi một người vừa tốt nghiệp ra trường làm kỹ sư, nếu người đó là người không biết đạo Phật thì chỉ nhìn tới trước để xem mình sẽ làm ở sở nào, chừng nào mua được nhà, mua được xe hơi, chừng nào mình lập gia đình... Còn người biết đạo Phật thì vừa tốt nghiệp ra trường nhìn lại quá khứ, nhờ những ai mà chúng ta có ngày hôm nay. Đa số chúng ta đã trải qua trong cuộc đời, đã lớn tuổi, thẳng trầm nhiều, bây giờ chúng ta bỏ hết mọi vinh nhục để sống trong thực tế, sống với đạo.

Đến với đạo cũng là một cái được của chúng ta. Có được đạo để hiểu biết để sống, thì ngay đây chúng ta cũng quay lưng lại, nhìn lại một chút là những ai trong cuộc đời đã đưa chúng ta đến hôm nay, cũng là một ý nghĩa của lòng biết ơn. Còn nếu nói rộng ra thì cái ơn cái nghĩa mà chúng ta phải chịu giữa cuộc đời này quá nhiều, từ hình hài do cha mẹ sinh ra, ăn miếng cơm thuộc về người nông dân, mặc quần áo thuộc về người thợ dệt, đi trên chiếc xe thuộc về hãng xưởng, những người kỹ sư, những người công nhân. Đặt chân trên đường đi, công lao thuộc về những người làm đường. Chúng ta ngồi trên xe Pháp, âm thanh phát ra thuộc về những nhà khoa học... Nghĩa là mỗi bước chân đi, mỗi sự sống trôi qua là chúng ta sống trên ân nghĩa không biết của bao nhiêu người.

Chúng ta sống mà không nhìn xét mối tương quan ân nghĩa, mà chỉ mãi sống cho mình, tiếp tục đi tìm mục đích ích lợi cho mình thì chúng ta không xứng đáng là đệ tử Phật. Cho nên, từng giờ từng phút trong cuộc sống này chúng ta phải xét hết cái tương quan để thấy ân nghĩa mà mình chịu trong cuộc đời rất nhiều. Và từ đó, chúng ta mới thấy trách nhiệm của mình phải làm gì? Phải làm cái gì để bù đắp lại nếu mình không phải là một người vô ơn, nghĩa là mình nguyện suốt đời còn lại sống vì những người khác, sống cuộc sống hy sinh vị tha trọn vẹn;
để đến Đáp: lại ơn nghĩa của bao nhiêu người trong cuộc đời này mình đã thọ nhận. Trước tiên là cha mẹ, người cho mình cái hình hài này, người đã nâng nịu che chở đỡ đần nuôi dưỡng mình từ những hơi thở đầu tiên. Cái tình thương yêu đó là thiêng liêng trước, rồi sau đó những ân nghĩa khác nối tiếp trong cuộc đời này.

Vì vậy, nói Vu Lan là mùa hiếu, kỳ thật nó nói lên cái nhìn của Đạo Phật đối với tương quan trong cuộc đời này, mà điểm đầu tiên là khơi dạy lòng biết ơn của con người. Vì thấy mình chịu ơn nghĩa của cuộc đời mà cố gắng làm được những điều tốt đẹp vào trong cuộc đời. Và như vậy, chúng ta thấy Đạo Phật có hai khía cạnh, khía cạnh thứ nhất là sự vượt thoát khỏi trần gian, và ý nghĩa thứ hai là đối với trần gian này có sự thương yêu, bao dung. Cân đối hai điều này là chúng ta hiểu được đạo Phật, sống đúng với đạo Phật. Ví dụ như có một triết lý nào, một tôn giáo nào đó chỉ thiên về khía cạnh từ bi thương yêu đối với cuộc đời này thôi, thì đó chỉ là một mặt của đạo Phật. Và chúng ta nghe một tôn giáo nào đó nói rằng: “Trần gian này là tạm bợ, là đau khổ phải từ bỏ phải giải thoát”, thì chúng ta cũng hiểu tôn giáo đó cũng chỉ ở một khía cạnh của Đạo Phật mà thôi.

Ở đây, Đạo Phật có cả hai khía cạnh là sự vượt thoát đối với trần gian nhưng cũng là sự bao dung thương yêu đối với trần gian này. Thái độ của người Phật tử để sống giữa cuộc đời là vậy, vượt thoát mà bao dung. Nghĩa là đối với của cải, địa vị, vàng bạc, hơn thua, danh vong... mọi thứ chúng ta coi nó là nhạt nhòa như sương khói, thì đó là thái độ vượt thoát. Nhưng thái độ bao dung giữa cuộc đời là chúng ta sống một cách có trách nhiệm, tích cực, nghĩa là làm được cái gì tốt đẹp thì làm trọn vẹn cho cuộc sống này, để đem lại lợi ích. Ví dụ, như chúng ta làm cha làm mẹ thì lo cho con cái mình trọn vẹn, là anh chị lo cho các em, là con cái đỡ đần cho cha mẹ lúc già yếu... Nghĩa là trong tương quan giữa cuộc đời này thì người Phật tử là người xử lý rất tốt các tương quan đó, sống một cách đầy trách nhiệm. Đó là thái độ bao dung, thương yêu cuộc đời nhưng vẫn vượt thoát nó, vẫn xem tất cả như một trò huyền hóa, như một giấc mộng mà thôi. Đây là thái độ rất khó nhưng rất đúng của đạo Phật, cân đối qua lại như vậy.

Để sống cho được cái thái độ đó, thì chúng ta phải hiểu biết giáo lý sâu hơn, thực hành Thiền định nhiều hơn nữa, và nhiều phương pháp để tu tập. Khi chúng ta thấy cuộc sống này mấy mươi năm vậy mà coi như vô nghĩa, nhạt nhòa... nhất là người già nhìn lại cuộc đời năm sau mươi năm qua thấy như một thoáng vậy. Nó sẽ rất vô nghĩa nếu trong suốt thời gian đó mình chẳng làm được điều gì tốt đẹp cho ai chỉ mãi sống cho mình. 
Còn ở đây không cần mấy mươi năm, chỉ cần một năm trôi qua thôi, mà chúng ta đã làm được nhiều việc thiện thì tới ngày ba mươi tết ngồi lại uống một tách trừ để chuẩn bị chờ giao thừa vào năm mới, là có niềm vui vì nghĩ rằng năm vừa qua mình sống xứng đáng. Mà có khi không cần một năm, chỉ một tháng thôi, nghe nói tới ngày 29,30 đi chùa sám hối, là chúng ta cảm thấy vui vì một tháng vừa rồi mình làm được một số việc thiện nào đó, để mình không có sống uống sống phí của cuộc đời này. Nghĩa là nếu mình có làm được một hoặc hai việc thiện nào lợi ích cho con người, thì cũng đã đủ để có an ủi mình không phải là người sống vô ích giữa cuộc đời.

Hiểu như vậy, nên từng giờ phút trôi qua, nhìn con người, nhìn cuộc đời này mình có thương yêu, có bao dung, mà ngay trong cái thương yêu, bao dung, mình hy sinh chịu khó chịu khổ một chút để làm việc phước gì cho ai đó, giúp ai đó, mình thấy niềm vui cao thượng dâng lên. Trong một đất nước mà nhiều người biết thương yêu giúp đỡ người khác nhiều hơn, thì có lẽ chúng ta đã sống trong hoàn cảnh khác hơn. Cuộc đời là như vậy, có cái gì đó tạm bợ nhưng trong cái tạm bợ mình đừng làm cho nó trở thành vô ích và đến tối bởi sự ích kỷ của mình.

Nơi cái tạm bợ thoáng qua đó, chúng ta làm cho nó đẹp hơn bởi trái tim thương yêu vị tha của mình, và sống được như vậy tức là chúng ta đã đến ơn được cho cuộc đời cho mọi người, cũng có nghĩa là chúng ta báo hiếu được cho cha mẹ mình bởi cuộc sống trừn đầy tích cực của mình. Cha mẹ cho mình cuộc đời này không phải là một cuộc đời vô ích, mà là cuộc đời trừn đầy lợi ích cho tha nhân, đó là quan niệm mà chúng ta phải ghi khắc trong lòng khi giáp mặt với con người.

40/Hỏi: Bạch Thầy, những điều mà thầy vừa mới trình bày chỉ là phần mở đầu, vậy thì cái kế tiếp, cái kỹ thuật nào để mình thực hiện đạo đức đó bằng hành động? Cuộc đời là khổ, thương nhau mà lấy nhau không được; địa vị không tìm được; tiền bạc không kiếm ra được;bệnh tật không khỏi được... nếu bây giờ mình dùng phương pháp sám hối để thoát khổ thì điều đó có đúng hay không? (cùng ý câu 11)

Đáp: Cái khổ, có hai cái nhìn của nó, một là chúng ta nhìn theo quan điểm nghiệp báo, hai là nhìn theo quan điểm triết lý.

Như có câu chuyện về một ông tài xế xe lửa. Ông này có tính lạc quan kỳ lạ, hễ bất cứ chuyện gì xảy ra, ông cứ nhìn mặt tốt của nó để vui, bất cứ chuyện gì, bạn bè ông cũng rất phục ông về cái tính này. Lẫn đó xe lửa bị trật đường rầy, xe cứu thương đưa ông vào bệnh viện, bác sĩ cưa bớt một cái chân. 
Bạn bè tới thăm bùi ngùi nói: "Tội nghiệp cho anh bạn khốn khổ của tôi, chúng tôi nghĩ rằng anh không thế nào tìm thấy được cái tốt đẹp trong sự kiện này". Ông nói: “Dạ có chứ, từ đây tôi chỉ tốn tiền mua có một chiếc giầy".

Thì ở đây, trên cái nhìn của nghiệp báo chúng ta thấy là khổ, phải không? Chuyện xui đến đó là nhân quả, nhưng trên khía cạnh triết lý, triết học thì ông này không khổ, ông không xem đó là khổ. Đạo Phật cũng vậy đó, chúng ta nhìn cái khổ trên hai khía cạnh, một là hoàn cảnh đưa tới cái gì đó, ta gọi là bất hạnh, không như ý, là sự thua thiệt, sự thiệt thời, sự đổ vỡ, mất mát, như địa vị mà không tìm được, tiền bạc không thể kiếm ra được, bệnh mà không khỏi được v.v... nhiều cái mà chúng ta thấy đổ vỡ mất mát nó thuộc về nghiệp báo, là một cái mà người đời thường gọi là khổ.

Và một cái nữa, thuộc về tâm lý mà Đức Phật gọi là vì có ích kỷ nên có khổ. Như cũng là cái nghèo, mà vì có mơ ước giàu nên cái nghèo làm cho khổ; còn một người không mơ ước giàu nên ngheo đâu thấy khổ, đó là khía cạnh tâm lý. Ví dụ như chúng ta đạp xe đạp, người đi xe Dream chạy lạng qua mặt mình một cái, mình rất đau khổ, vì sao, vì cái nỗi thèm thuồng nó chạy xẹt qua mặt mình, mà mình không bao giờ chụp được, cứ tiếp tục còng lưng mà đạp chiếc xe đạp cọc cạch. Nhưng một người mà nếu cho chiểc xe Dream ông cũng không lấy, nó đi xe đạp cũng được mà còn khoái nữa và ông thấy bình an, hạnh phúc, không phải giữ gìn, không sợ mất, đạp xe càng khỏe ra, nó thêm sức khỏe, mà đỡ phun khói trong cái bầu khí quyên này. Ông có cái triết lý gì để lý luận thì không biết, mà chỉ thấy ông vui, hạnh phúc.

Như vậy, về nghiệp báo ông này thua ông có xe Dream, nhưng về bình an hạnh phúc, coi chừng ông này hơn, vì ông xe Dream đang đau khổ vì chiếc xe hơi vừa xẹt qua mặt, ông cũng không với tới được, phải không? Cái khổ nằm ở hai khía cạnh đó. Và muốn giải thoát khổ thì chúng ta giải thoát bằng nghiệp báo hay bằng cái tâm? Phải cả hai. Chúng ta vẫn phải làm phước và vẫn phải tu tập Thiền định nhiếp tâm cho được, vì chính khi tâm nhiếp được, tự nhiên chúng ta không bị những mục tiêu thế gian phía trước lừa gạt, chúng ta bình thản sống một cuộc đời nghèo nàn và biết làm phước, trong cái nghèo mà mình vẫn thương yêu, giúp đỡ người khác được.

Nên ở đây, chúng ta hiểu được hai khía cạnh của cái khổ, cũng là hai khía cạnh của hạnh phúc. Chúng ta biết và mình đi tìm bằng cái mình có là sự tu tập Thiền định, mà sự tu tập Thiền định đòi hỏi điều kiện đạo đức làm nền tảng, còn phương pháp để nhiếp tâm, không thể nói một vài lời được, căn bản của nó hay yếu chỉ của việc nhiếp tâm là làm sao không suy nghĩ mà tâm vẫn tỉnh táo sáng suốt, vẫn biết vẫn nghe vẫn thấy mà không suy nghĩ. 
Nhưng để làm được điều đó thì cần có nhiều sự chuẩn bị, có một số phương pháp cơ bản nào đó, mà nó là con đường chính của đạo Phật.

Chúng ta thờ Đức Phật lúc nào cũng trong tư thế Thiền định, thì khi bước vào chùa, hình ảnh Đức Phật đập vào mắt chúng ta thì chúng ta phải hiểu rằng cái sườn, cái cốt lõi chủ yểu, cái tinh túy của đạo Phật là Thiền định. Trước bắt đầu là Thiền định, cuối cùng là Thiền định, cứ nhìn thấy Đức Phật ngồi Thiền là phải hiểu điều đó. Cho nên, dù chúng ta có học bao nhiêu giáo lý vẫn phải hiểu đây là chủ yếu, đây là đỉnh cao và đây cũng là nền tảng của đạo Phật: Thiền định. Và sự nhiếp tâm thì không thể một ngày một giờ mà được.

41/Hỏi: Bạch thầy, đọc cuốn Năm ấm thì con có thắc mắc: Một người chết rồi thì chắc chắn là không còn gì nữa, bởi vì sau đó người ta không thể thấy gì cho nên là nói có linh hồn, có con ma có cái gì đó chắc là không đúng, thì hoặc là người ta ở đâu đó thì nhập thai, hoặc là nhân quả gì đó từ kiếp trước lưu lại, không thể biết được. Thầy có thể cho một khái niệm sơ bộ.

Đáp: Trong cuộc đời này có nhiều thứ mà chúng ta không thấy, không biết nhưng không phải là không có, không phải nó không tồn tại, nó vẫn có đó mà lại mình không thấy không biết thôi, mà có khi còn thấy ngược nữa. Ví dụ như bao nhiêu thế kỷ trôi qua mình cứ thấy là mặt trời quay quanh trái đất, phải không? Sự thật là gì? Là trái đất quay quanh mặt trời. Những dòng điện không ai thấy, nhưng rờ nó một cái thì biết liền. Rồi ví dụ như hạt electron, mắt nhì không thấy mà tác dụng nó khủng khiếp, hoặc là cái nhân protổn của nguyên tử mắt nhìn không thấy, nhưng mà nó nổ một cái làm sập cả thành phố. Khoa học càng về sau càng tiến vào những lĩnh vực siêu hình, giống như là khi bệnh thì ông bà mình thường nói là do cái này, cái kia, nhưng mà Pasteur thì ông nói là tại con vi trùng quá nhỏ mình nhìn không thấy, đến khi mình phát hiện ra được coi như là một phát mình vĩ đại. Và khoa học càng tiến bộ là càng bước vào các lĩnh vực mà mắt nhìn không thấy. Còn những cái mà mắt nhìn thấy được, thì từ ngàn xưa người ta đã nói hết rồi. Nền văn mình hôm nay là do những cái nhìn không thấy được mà nó có.

Cuộc đời cũng vậy, mà trong lĩnh vực tâm linh cũng vậy. Chúng ta không thấy được linh hồn rồi kết luận là không có thì đó là kết luận hơi vội. Nhân quả cũng vậy, chúng ta không thấy được đường đi của nó mà kết luận nó không có, cũng là một kết luận vội vàng.

42/Hỏi: Người ta nói đạo với đời đi đôi, nhưng con nghĩ rằng đạo là tâm Phật, đời là ngoài xã hội thì không thế nào đạo với đời đi đôi được. Con có ý thắc mắc như vậy Thầy giải nghĩa dùm con hiểu.

Đáp: Trong một số bài luận của đạo Phật có một bài luận thế này:
"Nhất thiết pháp vô phi Phật Pháp. Nhi ngã bất liễu tù vô mình lưu, thị cố ư giải thoát trung khỏi sinh triền phược, ư Bồ đề trung khỏi sinh vô mình”. Nói rằng: Tất cả pháp đều là Phật pháp, nhưng vì không biết nên trôi theo dòng vô mình, vì thế ở trong sự giải thoát mà lại biến thành ràng buộc, ở trong cái trí giác mà trở thành ngu si. Tất cả pháp đều là Phật pháp.

Đạo Phật có hai tính cách: vượt thoát và bao dung, là chúng ta vượt khỏi trần gian này nhưng vẫn thương yêu bao dung trần gian này. Đi sâu hơn thì ngay cuộc đời này cũng là Phật pháp, bởi vì sự thanh tịnh, sự giải thoát không phải là chúng ta trốn để đi đến một hành tinh vắng vẻ xa xôi nào, mà chúng ta vẫn sống với cuộc đời này, vẫn thương yêu con người mà ngay đây vẫn là thanh tịnh vì chính nơi mà sự hy sinh đối với con người, lòng vị tha phát triển và tâm vô ngã nhờ đó mà được thành tựu. Khi không thấy mình là quan trọng nữa, tức là vượt khỏi chấp ngã, không thấy ta quan trọng thì chúng ta dễ dàng hy sinh cái gì của mình để lo cho người khác. Khi chúng ta không còn ích kỷ nữa thì tâm từ bi dễ dàng xuất hiện. Bác ái, từ bi với ích kỷ nó ngược nhau, mà chấp ngã tạo thành ích kỷ. Khi chúng ta không chấp ngã thì ích kỷ biến mất, không ích kỷ thì lòng vị tha thương yêu mọi người xuất hiện.

Như vậy, giữa nơi cuộc đời này, giữa nơi con người này chính là cái chúng ta thực hành vị tha tiêu diệt ích kỷ, và lấy cái tâm không ích kỷ đó tiến tới luôn vô ngã trong đạo Phật. Nên không phải là mình đi tìm đạo ở nơi nào xa xôi, chính đổi diện với cuộc đời đầy những thử thách nghịch cảnh căm go này, để mình thấy được giá trị của Đạo, mình thực hành thành tựu dần dần. Ví dụ như, một người mà sống một nơi vắng vẻ, suốt ngày không đụng chạm tới ai thì người đó phải là người hiền lành không? Không phải, tại hiền hay dữ là lúc đụng chạm, có ai chửi mình một câu thì thái độ lúc đó mới đánh giá được,còn không ai nói gì tới mình thì đâu biết hiền hay dữ. Cho nên mình tu hạnh nhẫn nhục thì ngay nơi con người mà tu, ngay nơi lúc có người khác xúc phạm đến mình thì ngay đó mà giữ được cái hiền lành mới thực sự là hiền lành. Giống như Chúa Jesu nói ai tát ngươi bên má này hãy đưa má kia cho người ta tát, thì ngay nơi cuộc đời với con người mà mình thành tựu sự giải thoát, vô ngã chứ không phải là ở một nơi nào xa xôi.


Tuy nhiên, khi tu tập Thiền định cũng có lúc chúng ta cần sự vắng vẻ để nhiếp tâm thanh tịnh, như Đức Phật lặng lội trong rừng sâu để tìm, như Chúa vào sa mạc cầu nguyện 49 ngày. Có những giai đoạn đó trong cuộc đời, nhưng không phải là bản chất duy nhất của đạo Phật.

43/Hỏi: Những người xuất gia có giới, có được sinh về cõi trời tu bổ lại không? Còn Phật tử chúng con tu hành chân chính thì sao?

Đáp: Sợ không lên cõi trời. Thật ra không luận người xuất gia hay tại gia, ai tu tốt thì lên cõi trời tu tiếp. Mà thường cũng tùy tâm trạng, cái hướng tâm của mình mới sinh lên cõi trời hay không? Ví dụ như một người tu sống một đời tu rất tốt và không còn có ý trở lại thế gian này nữa, thường hay có ý nghĩ sinh về cõi Phật, cõi này, cõi kia và cộng thêm làm phước nữa thì đúng là chết đi luôn lên cõi trời. Chừng nào hưởng cho đã đời rớt xuống lại thì làm người nghèo khổ hết phước. Còn có những người khi họ tu họ tinh tấn làm phước và không bao giờ có ý nghĩ sinh vào cõi nào, vẫn nặng lòng với cõi này thì dù có phước gì cũng không lên cõi trời. Họ cũng sẽ trở lại. Không trở lại liền thường là vì dù khi họ chết mà họ tu rất tốt thì họ hiện ra cõi trời, lúc đó Chư Thiên Tử rước họ sống trong vinh quang được mọi người ca ngợi nhưng mà rồi do suốt kiếp sống của họ, họ bị trách nhiệm đối với cõi người nên họ cứ muốn về cõi người và cái duyên đã thành lập. Chết rồi nhiều khi được chừng 10, 20 năm sống ở cõi trời xuống trở lại liền.

Còn những người không hướng tâm ở lại cứ thích đi thì đủ phước lên cõi trời, trụ hai trăm năm hoặc ba trăm năm ở lại trên. Còn người không thích đi đâu mà cứ nặng lòng với nhân loại với trái đất thì vì cái sức mạnh của phước con, không trở xuống liền được. Không có ai mà chết rồi xuống liền được hết là do cái phước, cái phước còn mạnh quá buộc mình phải an trú tại cõi trời một thời gian ngắn, rồi cũng xuống. Xuống để làm tiếp hạnh nguyện của họ. Nên mình gọi là tu Bồ Tát hạnh là vậy.

Người tại gia hay xuất gia đều giống nhau. Chỉ có cái khác là người từ cõi trời xuống dễ đi tu lắm, vì họ có cái gốc sẵn rồi. Họ xuống đây rồi dễ xuất gia. Còn người cư sĩ nếu tu tốt thì cũng lên cõi trời, nếu họ có trở lại hay lên cõi trời rồi trở lại cõi người thì cái nhân lành cũng giúp họ xuất gia dễ dàng. Không sao hết. Chỉ có trường hợp là mình tu mà không tốt, hiểu Phật pháp không kỹ, có biết đi chùa tụng kinh niệm Phật làm phước nhưng lại có tạo nghiệp chỗ khác rất nặng. Ví dụ: nói xấu người này công kích người kia. Cái khẩu nghiệp nặng lắm. Mình đánh người ta chứ nhẹ hơn nói xấu người ta, đáng sợ. Mình đánh người ta một bạt tai người ta đau lúc đó. 
Còn mình nói xấu người ta, cái tiếng đồn cứ lan đi lan đi hoài nên tới lúc mình hối hận thì cũng không hốt lại kịp nữa. Cho nên thường lời nói xấu bị đọa nặng lắm, nên cẩn thận cái là vậy. Nếu mình có xen lẫn nghiệp phước nghiệp tội như vậy nhiều khi trở lên lại cũng trật trật. Trong cuộc sống tâm linh khó khai mở, việc tu lận đận. Nên không quyết định nói là người nào lên cõi trời, đâu phải người xuất gia luôn được lên cõi trời. Tu tầm bậy tầm bạ đọa chết luôn, trả nợ đàn na vì ỷ mình làm thầy tu rồi có cái tự kiêu hưởng hết phước, cho nên làm người xuất gia coi như phải giữ khiêm tốn.

Hôm trước có một vị su tu từ Miến điện về, có kể bên đất nước đó người dân họ tôn sùng Chư Tăng mà mấy vị tăng cũng hãnh diện vì mấy việc đó, sẵn sàng chấp nhận sự cung phụng cúng của mọi người một cách bình thản. Coi chuyện đó là chuyện tự nhiên, không có gì phải lo.

Mấy cái tâm đó rất đáng lo sợ vì như vậy là dễ đọa. Nên mấy thầy ở Việt  mình không có đủ sự cung kính như Phật tử ở các nước Nam Tông, coi vậy chớ tốt. Là người tu mình chỉ biết nhiệm vụ là ráng thực hành lời Phật dạy rồi giáo hóa người khác và giúp đỡ người khác mà không mong sự tôn trọng của họ trở lại. Lúc nào cũng khiêm tốn, lúc nào cũng thấy mình nhỏ bé để phụng sự.

Có những việc lặt vặt như đi cứu trợ hay đắp đường, cầu cống làm những việc lặt vặt. Chỉ khi nào mà cái phước giới hạnh của mình nghiêm chỉnh khiến người ta nhìn vào tôn trọng, thì lúc đó mình mới mở miệng dạy người ta về đạo lý, phước rất là lớn. Tới lúc đó mới làm được. Còn nhìn thấy người ta chưa kính trọng mình thì không nói chuyện đạo lý, chỉ tiếp tục thể hiện đạo đức, giới hạnh và chỉ làm phước đó thôi. Nhìn người ta đủ lòng kính trọng mình để mình nói đạo lý rồi, thì trong thâm tâm mình vẫn phải giữ tâm khiêm tốn rất kỳ. Đón nhận cái lạy của người ta là nặng như núi Thái Sơn không sướng gì hết. Thấy Phật tử lễ lạy mình mà nhơn nhơn tự đắc là chết tươi. Phải hiểu như vậy, lúc nào cũng giữ tâm kỳ lưỡng thì người như vậy tu bền. Mà ở đó đạo Phật Việt  được như vậy, còn mấy chư Tăng ở các nước Nam Tông, Phật tử cung kính quá sức mà xem chuyện đó là thường thì chết. Không hay lắm.

44/Hỏi: Coi như lục căn lục trần lục thức, cái thức sau cùng là về sắc thọ tưởng hành thức. Thức đi sau cùng vì thế cái thức cũng đi sau cùng. Vì thế thức là tri giác biết. Mà cái tri giác biết là đi sau. Con suy nghĩ là hình như cái thần hồn của mình với trí giác biết thành một. Không biết con suy nghĩ như vậy có đúng không?


Đáp: Cũng gần đúng, với cái tâm linh đó phải định nghĩa hễ tâm linh tức là biết. Cái gì thuộc về biết gọi là tâm linh. Không biết không gọi là tâm linh cho nên cái thức là cái biết nó thuộc về tâm linh rồi, trong tâm linh mình có một dạng đời sống gọi là đời sống siêu hình, còn gọi là linh hồn. Đạo Phật gọi là thần thức hay là thân trung ấm, nó là một khối tâm linh đó là một cái khối biết, nên người chết mà thoát ra khỏi thân rồi họ biết tùm lum chuyện. Thí dụ lúc còn sống họ kẹt trong thân xác, cái biết của mình bị che lấp, nhưng mà một mai mình chết thoát ra khỏi xác rồi thì như mình nhìn khắp đạo trừng này mình biết kẻ tốt người xấu kia nọ ra sao... mình biết hết, nên cái thức cũng tức là biết tức là tâm linh.

45/Hỏi: Khi niệm Phật, lúc nào cần niệm trong tâm hơn là niệm ra tiếng?

Đáp: Niệm Phật là tưởng nhớ đến Phật. Có khi niệm thầm mà môi mình hơi mấp máy hoặc không mấp máy, nhưng mà mình cũng giữ miệng. Khi mình niệm thì có niệm, còn không niệm thì câu niệm Phật tắt, chứ nếu vẫn có câu niệm Phật vang trong đầu là sai. Còn niệm ra tiếng là lúc niệm trong Chúng, hòa với Chúng niệm lớn. Còn niệm một mình thì không cần ra tiếng.

46/Hỏi: Người tu muốn đạt được mọi thành tựu giải thoát thì nên hòa nhập thế gian hay xuất thế gian?

Đáp: Muốn xuất thế gian thì phải đối xử tử tế với thế gian, đó là công thức. Cho nên, có điều rất lạ là người muốn trốn chạy thế gian người đó sẽ vình viễn không bao giờ thoát khỏi thế gian, mà chính những người đối xử tử tế với thế gian, thì từ từ đi ra khỏi thế gian. Hãy nhớ công thức như thế. Còn người trốn đời, chỉ lo tu cho phần mình, vình viễn người đó không bao giờ giải thoát, luôn luôn tái sinh lại làm một người nghèo khổ vì sống không tốt với ai hết.

Còn người sống tốt với mọi người thì người đó khi đang còn tái sinh trở lại là người phước đức dư giả, tự do, giàu có và cứ tích lũy như vậy càng ngày càng nhiều thì lẫn lẫn khai mở tâm linh để vượt khỏi cuộc đời luôn. Phải đi từ phước mà đi lên.

47/Hỏi: Thí dụ đi ngang gặp rắn ăn con ếch, nếu mình có lòng từ bi đập rắn mà con rắn đang đói, nếu mình để như vậy sẽ mất lòng từ bi thì phải làm sao?

Đáp: Thầy có trả lời câu này trong bài giới luật trong giới sát sinh. Mình có lòng từ bi thì mình thương yêu hết muôn loài, bây giờ con rắn ăn con ếch, mà con ếch là thực phẩm của nó. 
Mình bênh con ếch thì không từ bi với con rắn, mà bênh con rắn thì không từ bi với con ếch, như vậy xử lý thế nào cho đúng? Thí dụng mình bênh con cọp thì mất từ bi với con gà, mà bênh con gà thì mất từ bi với con cọp, vì các loài trên thế gian này ăn lẫn nhau.

Câu trả lời là thế này: khi ta tôn trọng sự sống của muôn loài nhưng sự thực ưu tiên là môi trường sống của trái đất. Đó là ưu tiên số 1. Cả Chư Phật, Chư Bồ Tát cũng không hề cẩn thiệp được. Nhưng quan trọng là giữ được cân bằng của môi trường sống của trái đất là ưu tiên số 1. Nếu trước mắt ta gặp chuyện lặt vặt như vậy thì đành ngăn chặn con rắn ăn con ếch cái đã, còn sau đó con rắn đi kiếm con khác nó ăn khuất tầm mắt mình thì thôi. Trước mắt là mình phải cứu một con cái đã. Nó đói nó chưa chết, nhưng con này bị chết cho nên ngăn chặn không cho ăn là ngăn chặn một cái chết trước mắt, còn sau đó khuất mắt mình nó ăn thì đành chịu. Tuy nhiên, chúng ta nhớ môi trường trái đất mới là điều chúng ta thương yêu trước hết, vì có những giống loài bị tuyệt diệt có những giống loài sinh sản, những giống loài tồn tại, những môi trường sống là quan trọng.

Bởi vậy tại sao các nhà khoa học không giết hết loài hổ vì loài hổ là loài ăn thịt, đụng con gì cũng ăn hết nhưng mà thế giới họ phải bảo tồn vì phải cân bằng môi trường sống cho trái đất là ưu tiên nên các nhà khoa học đã nhắm theo hướng này, Đạo Phật cũng nhắm theo hướng này. Vì sao? Vì chúng ta không thể bênh hết tất cả các loài do các loài ăn mạng sống lẫn nhau để mà tồn tại. Do đó, chúng ta từ bi thương yêu tất cả chúng sinh nhưng trong đó ưu tiên số 1 là môi trường sống chung của trái đất. Còn các loài theo nghiệp của nó nhưng chúng ta không thể cản thiệp hết mọi trường họp, nếu chúng ta rơi vào trường hợp cụ thể trước mắt mình thì mình đành phải ngăn chặn một vụ giết hại thôi, vì nếu chúng ta bênh con ếch thì con rắn không chết liền, phải không? Nhưng nếu bênh con rắn, con ếch sẽ chết liền. Trước mắt vậy thôi nhưng không phải là tất cả trường hợp cho trái đất này. Mọi loài đều giết hại lẫn nhau và điều chúng ta ưu tiên bảo vệ chính là môi trường sống chung trên trái đất. Đây mới là vấn đề chính.

48/Hỏi: Bạch thầy, mình hoằng pháp đi kiếm từng người, những người chưa biết đạo thì được, còn những người có đạo rồi, con có đi dụ mấy người bên Hòa Hảo lên Thầy quy y hết rồi. Nhưng con thắc mắc người ta dụ Đạo mình, thì mình không chịu, tại sao mình đi dụ Đạo người ta, như vậy có lấn cấn không, thưa thầy?

Đáp: Không phải Đạo mình với Đạo người ta, thì Đạo nào là chân lý? Mình phải khẳng định điều này không được hồ nghi do dự. 
Tại sao mình theo Đạo Phật? Bởi vì mình biết Đạo Phật là lẽ phải, đem lại an lạc; do đó mình quyết tâm đem chân lý lẽ phải, niềm an lạc này cho người ta. Còn cái Đạo người ta theo coi vậy chứ được mặt này mất mặt kia. Do đó mình xác định lẽ phải này và không do dự hồ nghi, không lấn cấn mình phải quyết tâm dụ người ta cho bằng được. Tại sao mình theo Đạo Phật mà không theo Đạo khác vì mình xác định đây là chân lý, an lạc và mình muốn đem điều này đến cho người khác. Chỉ có người không biết Đạo và nói Đạo nào cũng vậy, thì người đó không tìm hiểu, nghiên cứu không sâu chứ nếu đi sâu vào rồi thì rõ ràng chỉ có Đạo Phật là chân lý và chúng ta muốn cho mọi người trên trái đất này biết được chân lý đó để họ được an lạc lâu dài. Do đó không hồ nghi, không do dự, không lấn cấn và phải quyết tâm dù họ Đạo nào mà làm cho họ hiểu Đạo Phật cũng là một chút công đức.

49/Hỏi: Trong kinh Bát Nhã, thầy có giảng Phật là đại dương còn Phật tử chỉ là con cá Nemo bơi trong đại dương. Vậy Phật tử tu lâu ngày rồi nhiều kiếp không thể thành Phật được hay sao? Như vậy có ngược lại triết lý của đạo Phật?

Đáp: Tức là người này gấp rút muốn mình trở thành một đại dương và muốn ra khỏi biến cả khi mình hãy còn là một con cá. Bây giờ quý Phật tử nghĩ mình là con cá hay nghĩ mình là Đại dương? Đừng dại khờ nghĩ mình là đại dương một cách vội vàng. Vì sao vậy? Bởi vì một vị Bồ Tát, vẫn nghĩ mình là một con cá Nemo của Phật. Hãy nhớ như vậy. Một vị Đại Bồ Tát luôn nghĩ như vậy. Còn người kiêu ngạo phàm phu tầm thường thì mới muốn cạnh tranh với đại dương. Như Bồ Tát Phổ Hiền, trong Kinh Hoa Nghiêm, Bồ Tát Phổ Hiền là Bồ Tát nhỏ hay lớn? Một Đại Bồ Tát phải không? Nhưng trong Thập Hạnh Chư Phật, vì các vị vẫn luôn nghĩ mình là con cá Nemo. Nên nhớ rằng trí tuệ càng cao thì thấy mình nhỏ, còn người trí tuệ nhỏ lại muốn làm người lớn.

50/Hỏi: Khi chết thì Sắc uẩn, Thọ uẩn có biến mất không?

Đáp: Cái thân vật lý này tiêu mất, nhưng ta còn Sắc uẩn của linh hồn nên Sắc uẩn vẫn còn y. Thọ Tưởng vẫn đều còn nguyên, không có cái nào mất, chỉ còn người tu nhập định sâu thì mất Sắc uẩn, Thọ uẩn, chỉ do định thôi chứ không do chết, chết thì trạng thái này sang trạng thái kia, Năm uẩn vẫn còn nguyên.

51/Hỏi: Nếu không có bản ngã thì ai gây tội? Ai chịu quả báo?



Đáp: Sự thực chúng ta có một cái bản ngã để gây tội là Hành ấm, đó là bản ngã gây tội. Đến khi quả báo đau khổ là Thọ ấm chịu, nhưng Thọ ấm và Hành ấm gắn với nhau một chỗ nên nó vẫn có cái ngã ảo để gây tội và cái ngã ảo để chịu quả báo, mặc dù bản chất chỉ là duyên hợp với nhau nhưng gắn bố với nhau rất chặt.

52/Hỏi: Khi tạo ra tội ác rồi ngày đêm đọc Kinh Pháp Hoa vì có câu trong Kinh: 

“Dầu cho tạo tội hơn núi cả
 Chẳng nhọc Diệu Pháp vài ba hàng.” 

Vậy là hóa giải được luật nhân quả phải không ạ?

Đáp: Tụng Pháp Hoa thì cứ tụng, mà trả báo thì cứ trả.

53/Hỏi: Theo giáo lý của Phật thì tất cả vạn vật đều là giả. Vậy thưa thầy, cái chân thật ở cuộc đời này là cái gì?

Đáp: Xin thưa, đừng nghĩ cuộc đời này là giả. Chúng ta nghĩ cuộc đời này là giả, chúng ta sinh là giả thì điều thứ nhất chúng ta mất từ bi không thương ai được nữa, mà mất từ bi là mất cốt lõi quan trọng nhất của Đạo Phật. Cái giáo lý xem tất cả là giả, phá hoại rất nhiều đạo đức của con người, làm cho người ta không quan tâm tới nhau nữa, nhìn thấy ai cũng giả giả, từ bi cũng mất hết, sau này mắc quả báo. Vì vậy, Đức Phật dạy chúng ta giải thoát. Ngài không khuyến khích ta cái việc bắt đầu coi tất cả là giả, mà dạy ta Bát Chánh Đạo đầu tiên.

Chánh kiến rồi Chánh tư duy, Chánh ngữ, Chánh nghiệp. Chánh nghiệp tức là làm phước, Chánh tư duy chính là huân tập một tâm hồn đạo đức từ bi trừn đầy, rồi sau đó mới tới Chánh Mạng, Chánh Tinh Tấn, Chánh niệm, Chánh Định, tới Chánh định là nhập được Thiền cao siêu, bắt đầu từ đó chuyển qua Bát Nhã tâm kinh là tự tại với cuộc đời, không phiền não, không đau khổ vì cuộc đời và dấn thân giáo hóa. Chớ còn nói cái gì cũng giả, chúng ta bắt đầu sinh ra thờ ơ thụ động, không quan tâm, không thương yêu con người, là chết liền.

Cho nên câu đầu đã sai: thấy cái gì cũng giả. Cẩn thận dùm, tất cả vô thường nhưng có đau khổ.


Có Tứ Diệu Để. Có nguyên nhân đau khổ, Có Niết Bàn là nơi chấm dứt đau khổ và có con đường để đi đến Niết Bàn. Hãy nhớ dùm đó là giáo lý căn bản, đó là Chánh kiến tối thượng. Còn tự mình đặt ra cái gì cũng giả hết để rồi mình không thương yêu ai nữa, coi chừng đi vào tà kiến làm cho đạo Phật thụ động thờ ơ biến thành Tiểu Thừa luôn. Mình nói mình là Đại Thừa nhưng khi nhìn mọi người mình thờ ơ, thấy ai cũng giả không cần phải thương yêu giúp đỡ ai hết thì mình đang trở thành Tiểu Thừa mà còn tệ hơn Tiểu Thừa nữa.

54/Hỏi: Bạch thầy, hàng ngày con có tụng “Những bài kinh Tụng” của Thầy, Thầy cho con hỏi là con nên tụng những bài kinh Tụng nào đối với người cư sĩ tại gia để được lợi ích?

Đáp: Lúc đầu Thầy soạn những bài kinh là giành cho những người xuất gia, cho nên những bài kinh hầu hết là giành cho người xuất gia. Thí dụ bài kinh Sống Hòa Hợp là dạy sống đời sống trong Chúng là mình sống bằng tâm của huynh đệ. Để đạt được sự hòa hợp cũng là giành cho người tu mà nếu người đời áp dụng được cũng tốt. Còn bài kinh Từ Tâm thì ai tụng cũng tốt hết. Bài Hạnh Người Xuất Gia thì đúng là giành hẳn cho người xuất gia. Còn bài Lời Khấn Nguyện thì vô biên vô lượng, ai tụng cũng tốt hết. Bài Sám Hối cũng vậy, ai tụng cũng tốt.

55/Hỏi: Kính Bạch Thầy, con thấy có những điều mâu thuẫn như sau: Theo Kinh tạng Pali thì Kinh Lăng Nghiêm là không có, nhưng trong cuộc đời Đức Phật đi truyền bá giáo lý, thuyết pháp độ sinh trong 49 năm thì có xảy ra một vụ là Ngài Anan bị Ma Đăng Già, nên Đức Phật mới thuyết ra Kinh Lăng Nghiêm. Như vậy trong cuộc đời là có Kinh Lăng Nghiêm, nhưng trong tạng Kinh Pali vì sao không nhắc đến?

Đáp: Trong cuộc đời Đức Phật thật sự là không có Kinh Lăng Nghiêm, và sự kiện Ngài Anan bị Ma Đăng Già quyến rũ cũng không có luôn. Câu chuyện Ngài Anan bị người nữ theo đuổi là chuyện thường ngày ở huyện vì ông quá đẹp trai. Người ta nói ông đẹp hơn Phật, mà tướng tốt thì đúng Phật là nhất, nhưng có nhiều người nói Anan đẹp hơn Phật. Nên nhìn thấy một vi Sa môn đẹp đẽ uy nghi xuất thân từ hoàng tộc từng bước đi đỉnh đạc, từng cái nhìn, ánh mắt đều rực rỡ như vậy thì cô nào cũng xiêu lòng. Cho nên Ngài bị người nữ theo đuổi suốt đời, tới lúc già thì chắc hết. Nói Ngài Anan bị người nữ theo đuổi là chuyện thường lắm, nhưng mà không đến nỗi trầm trọng, không đến nỗi Ngài bị Chú thuật rồi mê man để chuẩn bị sắp phá giới thì không có. Chuyện đó người ta đặt thêm, chớ còn chuyện người ta gạ, ướm thì nhiều. Thí dụ một thí chủ đến bỏ bát cho Ngài, Ngài thọ trai xong rồi đặt vấn đề: 
-	Gia tài tôi đó, con gái tôi đó, nếu Ngài chịu hoàn tục thì cả gia tài của tôi Ngài sẽ làm chủ, con gái tôi và gia đình. 

Chuyện đó thì Ngài bị nhiều, nhưng dĩ nhiên Ngài Anan có thiện căn từ vô lượng kiếp quá vững vàng, không ai làm gì nhúc nhích được. Thế nên sau này, người viết Kinh Lăng Nghiêm họ mới dựng truyền thuyết là lúc đó Ngài bị cái nạn rất nặng đến nỗi phải nhờ Chú thuật mới thoát ra được. Đó là giai thoại dựng lên thêm để nói lên sự linh nghiệm của Chú Lăng Nghiêm. Tuy nhiên, nếu Chú Lăng Nghiêm thực sự linh nghiệm như vậy thì biết bao nhiêu thầy tu tụng đọc chú Lăng Nghiêm rồi, vẫn hoàn tục. Như vậy tu được hay hoàn tục, nguyên nhân nằm ở chỗ khác phải tìm cho ra chứ không phải thuộc hay không thuộc chú Lăng Nghiêm. Nếu nói không thuộc Chú Lăng Nghiêm thì hoàn tục, thì Thầy bắt đầu run rồi đó vì Thầy không thuộc. Hồi đó lúc tu ở trong chùa là chùa Tịnh Độ, ông thầy hăm he: nó mà không thuộc thì không cho ở chùa, buộc lòng Thầy phải học năm buổi chiều thuộc năm đệ liền. Rồi sau đó Thầy có duyên ra thất ở. Thầy quên liền. Lăng Nghiêm mau quên lắm, khó nhớ.

56/Hỏi: Thưa thầy, cho con hỏi tiếp. Trong Kinh Lăng Nghiêm có lần Phật băng qua khu rừng gặp con chim Đại bàng, và bắt đầu từ đó có Cúng Đại Bằng Chim Ưng Điểu. Nói chung các chùa đều Cúng Ngọ hết, kể cả chùa Tịnh Độ hay chùa Tu Thiền đều có Cúng Chim Đại bàng, thì như vậy con xét thấy như ở Tịnh Xá cũng có cúng, thì như là có chấp nhận có Kinh Lăng Nghiêm phải không thầy?

Đáp: Thường người ta tin có Kinh Lăng Nghiêm nhưng hệ Nam Tông thì Kinh đó không phải Phật thuyết. Một vị sau này viết nhưng rất lỗi lạc, vị này trí tuệ cũng dễ sợ lắm mới viết nổi kinh đó. Nên Kinh Lăng Nghiêm có nhiều đạo lý sâu sắc và rất có lợi cho Phật Pháp, có lợi cho việc truyền bá Phật Pháp. Tuy nhiên, giai thoại Chim Đại bằng ăn được Rồng thì mình phải xét lại, xét lại vì Rồng là Linh vật có thần thông và có thể hiện thành hình người, còn chim Đại bằng không hiện ra hình người được mà ở đây ta thấy đời sau luôn nói cái gì cao hơn đời trước. Đó là cái bệnh của con người.

Thí dụ bây giờ mình nói Đức Phật là Đấng Chí Tôn nhưng ngày nay Đạo bên Ấn Độ nói Đức Phật là vị thần thứ bảy trong hệ thống Thần linh của họ thờ chứ không phải là Chí Tôn vì còn có những vị thần hơn nữa. Vào thời xưa cũng vậy, đất nước Hy Lạp cũng nhiều Thần Thoại nhưng mà cứ những vị Thần đời sau lại xuất hiện con Đại bằng còn to hơn con Rồng nữa, đó là tâm lý con người, ở chùa mình đây không có Cúng Đại bàng, chỉ cúng thí thực thôi cho những vong linh có duyên đến khu vực chùa ở thì mình cúng vậy thôi, còn chuyện quá cao siêu thì không dám nghĩ tới.
57/Hỏi: Phải xem Tăng như là Phật sống?

Đáp: Trong Tam Bảo: Quy y Phật là tôn kính Đức Phật. Quy y pháp là lời dạy của Phật. Quy y tăng là những vị Tăng đắc đạo thì mới có lòng tôn kính như Phật. Còn những vị Tăng không phải là Thánh, chưa chứng đạo thì phân ra hai loại: chân Tăng và giả Tăng. Chân Tăng là những người chưa đắc đạo nhưng rất có lý tưởng, ráng sống, ráng tu theo lời Phật dạy, những người đó rất đáng kính. Còn giả Tăng thì mất lý tưởng, những người đó mình không ủng hộ, chớ không phải vì có hình tướng mình coi như Phật sống là sai.

58/Hỏi: Tất cả chúng sinh ai cũng có thể là Phật?

Đáp: Câu này đúng, nếu ai tu đúng đường Phật dạy. Nhưng nếu khẳng định mình là Phật thì là tà kiến, là vị Thánh giả tạo.

59/Hỏi: Người có lòng tin mà không hiểu giáo lý thì tăng trưởng vô mình mờ ám?

Đáp: Đúng, tin mà không hiểu dễ mê tín.

60/Hỏi: Người hiểu giáo lý mà không tin, thì dễ tăng trưởng tà kiến?

Đáp: Khi một giáo lý đúng mà chúng ta đã hiểu, thì chấp nhận và tin khôg có gì lay động được. Bởi vì chân lý có sức mạnh ở trong, thứ nhất đó là giáo lý đúng, thứ hai là khi hiểu tự nhiên chúng ta có kiên định, chính cái kiên định đó gọi là lòng tin, chỉ trừ trường hợp giáo lý đó chưa chắc đúng, chưa hiểu thì chúng ta không thể kiên định.

61/Hỏi: Bạch Thầy, với phong tục tập quán của đồng bào dân tộc thì rất khác xa với người Kinh. Do đó những cái hiểu về tôn giáo, về đời sống văn hóa của họ như một thế giới riêng. Ví dụ như lễ hội thì họ đâm trâu, rồi họ ăn mừng uống rượu cần... và quan niệm về thế giới vụ trụ thì họ thờ Giàng, tức là thờ ông trời, có chuyện gì cũng cầu chuyện với Giàng xin bớt bệnh, xin được mùa màng... Thì như vậy khi nghe nói đến đạo có thờ Phật thì họ không hiểu, thắc mắc Phật là ai, con người đó như thế nào, thờ Phật này có lợi gì cho việc làm mùa, cho việc chẳn nuôi…

Đáp: Thật ra không phải riêng các anh em dân tộc, mà chính người Kinh chúng ta cũng vậy, nếu đi ngược lại 2000 năm trước cũng chẳng biết ông Phật là ai? Lúc đó mình cũng thờ ông trời, ông bà và tổ tiên, giống y như các dân tộc anh em chúng ta không khác. 
Nhưng 2000 năm trước, người Kinh được sống ở những vùng đổ thị buôn bán và được gặp những nhà sư Ấn Độ cập bến, họ đem đạo Phật đến để truyền vào đất nước và do ngôn ngữ có thể giao lưu được, nên chúng ta biết Phật pháp.

Ngày hôm nay chúng ta biết thờ Phật, biết tin nhân quả, biết làm những điều lành, tránh điều dữ, và nhờ những công đức đó mà đời sống mình vượt lên... Tiếc rằng lúc đó người Kinh đã không quan tâm đúng với người dân tộc anh em mình ở những vùng cao, nên đã không chịu đem Phật Pháp, chuyển ngôn ngữ vào trong mấy ngàn năm qua. Giờ đây, sống chung với nhau trong cánh đồng, nương rẫy, sườn núi, trong bản làng... người Kinh và người dân tộc gặp nhau chung tay một nhà, tay bắt mặt mừng trong tình thương yêu. Gặp gỡ như vậy thì bắt đầu Phật Pháp mới có cơ hội giao lưu. Cũng may nhờ người dân tộc anh em biết được tiếng Kinh nhiều, nên đã tìm đến được với Phật Pháp qua trung gian những người bạn.

Chúng ta sẽ không vội vã trả lời là phải thế nào mới đúng. Nhưng điều đáng mừng là 2000 năm trôi qua, hôm nay mới là cơ hội để chúng ta giới thiệu Phật Pháp đến với các dân tộc anh em. Cái tín ngưỡng thờ trời, thờ Giàng, thờ ông bà tổ tiên, làm cho chúng ta tin có những vị thần linh ở trên cao luôn theo dõi thưởng phạt. Nhờ vậy, có chỗ dựa tinh thần mà biết tránh điều dữ, biết làm điều lành, cũng rất tốt, nhưng cũng rất đơn giản. Vì sao vậy? Vì đạo lý cuộc đời rất phức tạp. Cho nên, những tín ngương đơn sơ mà ông bà tổ tiên truyền lại, không đủ để chúng ta có một đạo lý ứng xử đúng hết trong mọi tình huống của cuộc sống, nên cứ dậm chân một chỗ, cứ nương rẫy và rừng… không thể phát triển tinh thần vươn cao, vượt lên được.

Chính nhờ Đức Phật, chúng ta có được đạo lý sâu sắc, nâng hẳn nền văn mình tinh thần lên một mức rất cao. Vì vậy, chúng ta cố gắng giới thiệu Phật Pháp đến với các dân tộc anh em chúng ta, để cho họ cơ hội hiểu được đạo lý sâu sắc, thâm thúy, chặt chẽ, phủ khắp và phố biến của Phật Pháp. Giúp cho các dân tộc anh em nâng cao lên bước tiến tinh thần. Khi bước tiến tinh thần đã được nâng cao thì không còn hàng rào ngăn cách: đây là người Kinh, người Thượng nữa, mà tất cả bằng nhau về lĩnh vực tinh thần. Hễ tinh thần bằng nhau thì giá trị con người như nhau. Chúng ta thương các dân tộc anh em, thì phải cố gắng nâng cao giá trị tinh thần của họ lên. Mà trong việc nâng cao giá trị tinh thần, căn bản nhất vẫn là đem Phật Pháp đến với họ.

62/Bạch Thầy, người dân tộc Dao ở phương Bắc vào làm nương rẫy. Họ có truyền thống là mỗi khi cúng tổ tiên, họ sử dụng hai bát rau xanh, rau thảo mộc nấu bằng các loại dầu như dầu me, dầu phộng. Rau nấu với dầu đậu phộng, họ gọi là ăn chay. 
Nhưng họ rất sợ thờ Phật, vì ông bà tổ tiên từ trước không có thờ Phật, lạy Phật. Hôm nay, họ nói: Chúng tôi đi đến đạo Phật, lạy Phật tôi sợ chết, sợ con gà, con heo chết, sợ gia đình bệnh hoạn… Thế thì có phải tu theo đạo Phật, gà chết heo chết, người bệnh hoạn hay không? Con xin thầy giải thích, để cho mọi người có niềm tin sâu Phật Pháp.

Đáp: Ngày xưa, người dân tộc Dao có những vị tổ tiên nào đó tu hành theo Phật rất nghiêm túc, cho nên họ có một văn hóa, một tập quán rất đẹp. Ví dụ như người Dao tuyệt đối không nói dối, không ăn cắp, những điều đạo đức căn bản họ giữ như ngũ giới Phật giáo, rồi họ khuyến khích vấn đề cúng chay, ăn chay. Những câu niệm của họ là những lời dạy của Phật, mà họ cho rằng được tổ tiên truyền lại để có thể giải mọi ách nạn.

Đúng như vậy, đó là những giáo pháp của Phật được viết bằng chữ Nho. Và những vị tổ tiên của họ đã truyền cái truyền thống, nề nếp, đạo đức của đạo Phật cho dân tộc Dao của mình, vì lúc đó chưa có phương tiện để thờ Phật, chưa tìm thấy những kinh Phật chính thống. Và vì hàng rào chữ viết về ngôn ngữ nên tuy ông bà dạy tất cả những đạo lý đạo Phật, thờ cả chữ Phật, nhưng người Dao chưa bao giờ thực sự biết rằng mình chính là người đệ tử Phật. Không ngờ ngày hôm nay có duyên giao lưu về văn hóa, chúng ta mới phát hiện ra một điều đáng kinh ngạc là: Cả một dân tộc anh em Dao sống theo tinh thần của đạo Phật, không biết bao nhiêu trăm năm qua. Người Dao không biết rằng điều mình sống, mình thờ như vậy phù hợp với đạo Phật. Đây là điều rất ngạc nhiên và cũng rất đáng mừng.

Nếu chúng ta chịu khó giải thích kỹ để anh em người Dao biết rằng họ là những người Phật tử, họ là đệ tử Phật từ bao nhiêu đời và có khi dù chưa hiểu đạo lý nhiều như người Kinh, nhưng mà đời sống của họ có khi tuân thủ theo giáo lý của Phật còn hay hơn người Kinh nữa, Phật tử người Kinh đôi khi chưa được cái đạo đức chân chất như người Dao. Cho nên, đây là một điều làm chúng ta ngạc nhiên, làm chúng ta vui mừng, mà chúng ta kính trọng anh em Dao. Quý Phật tử DakLak ráng tới lui để trao đổi thêm về giáo lý với anh em dân tộc Dao, để họ hiểu ra một điề: Chính họ là người đệ tử Phật, họ phải mạnh dạn thờ Phật. Khi thờ Phật, tìm hiểu thêm giáo lý đạo Phật thì cuộc sống của họ sẽ được nhiều điều may mắn hơn, tốt lành hơn, con gà sống dai hơn nếu không bị cắt cổ, con heo sống dai hơn nếu không bị thọc huyết. Rồi nương rẫy biết đâu sẽ được mùa, mưa gió sẽ được thuận hòa hơn...

63/Thưa thầy, dân tộc của con từ ông bà tổ tiên, người xưa để lại đời nay khi cúng tết, cúng giỗ, cúng hiếu, cúng hỷ đều có xôi, chè, oản và đậu phụng, rau, muối, gạo. Tất cả cái đó có phải là đạo Phật không? 
Thứ hai cúng tiếp bàn đó, bàn dưới sẽ có gà, lợn, vịt cúng đầy mâm có phải đạo Phật hay là đạo khác? Xin thầy ban giáo lý cho chúng con.

Đáp: Có tục lệ cúng chay, cúng rau, xôi, oản, đậu phộng là có chịu ảnh hưởng đạo Phật. Tức là tổ tiên có biết đạo Phật. Cúng chay là mình giành cho tổ tiên, thần linh những món thanh khiết, nhưng nếu cúng toàn bộ như vậy không thì những người đến dự buồn, ngày vui như vậy cũng cần ăn uống cho no say, nên chưa phải kiềm chế cấm đoán gì hết, nên mọi người thấy bình thường. Thanh khiết thì dâng lên cho ông bà, cho Thần Thánh, còn cái gì phàm tục sau khi cúng xong để lại cho người dùng, thường là như vậy.

Ở miền Bắc, thật ra có nhiều chùa mà Phật tử đến thay vì cúng trái cây, họ bưng nguyên con gà, đầu heo để trên bàn thờ Phật, nhưng mà dần dần cũng có số chùa giữ được nề nếp ăn chay. Do dân không cúng chùa được, có lẽ không ai giải thích thành ra chùa cũng bị như vậy. Còn những chùa nào có quý thầy cô có học hỏi thì cũng rất thanh khiết. Việc cúng chay của người Mường ảnh hưởng đạo Phật, còn phần dưới là thêm cho vui trong ngày tiệc. Sau này để sửa lại cùng ăn chay trong buổi cúng thì cúng chay, còn phần thức ăn thịt đừng cúng chỉ dọn ăn.

64/Có vị thầy nói: Thiền Tịnh song tu thì mau có kết quả. Nhưng cũng có vị thầy nói: “Tu Thiền ra tu Thiền, tu Tịnh ra tu Tịnh, hai cái tu giống như hai chân mà đò, rớt xuống sông không biết lúc nào”. Vậy là sao?

Đáp: Mỗi vị đều có hình ảnh để mình họa cho lý luận của mình, có vị thì nói tu Thiền mà tu thêm Tịnh Độ giống như cọp mà thêm sừng, như cọp có cánh thì thật là bản lĩnh và lợi hại, đưa hình ảnh đó ra hay và hấp dẫn. Có vị thì chê nói tu hai pháp môn giống như mỗi chân đi trên một cái đò đôi đi qua sông rớt xuống sông không biết lúc nào. Đi cái nào một cái thôi, chứ hai chân hai đò, vị nào cũng đưa ra một hình ảnh để củng cố cho lý luận của mình. Bây giờ thì tôi cũng đưa ra một hình ảnh là hình ảnh cái cây.

Nói sự tu hành giống như cái cây vậy đó, cái rễ ngầm ở dưới lòng đất tượng trưng cho Đạo Đức bên trong con người. Cái thân cây lên được tượng trưng cho cái Phước, cây to, ốm thì phước nhiều phước ít. Có đạo đức, có phước rồi bắt đầu mới tới các Pháp môn tu tập là cái nhánh. Lá là những Oai nghi tế hạnh hiện ra, hoa là Định, quả là Tuệ. Tôi cũng đưa ra một hình ảnh, như vậy dù người ở nhánh này, nhánh nọ hay nhánh kia thì có sợ mang quả khác không?


Nếu mình có đạo đức, mình có định hướng giải thoát là đúng cây Đạo Phật, có tạo phước, người leo nhánh phía đông, người leo nhánh phía Tây rồi có sợ là không ra quả giống nhau không? Dù nhánh nào cũng ra quả như nhau, giống nhau hết nhưng chỉ coi chừng là mình không có đạo đức, không tạo phước thì ôm nhánh đó coi chừng lọt nhánh tầm gửi. Thấy dính đạo Phật chứ không dính, tới chừng trổ hoa trổ quả người ta quả xoài, còn mình ra quả chùm ruột. Đó là vậy, ăn nó chua lè, cho nên là không phải. Nên khi mình có đạo đức, có lý tưởng giải thoát, có làm phước rồi tu pháp môn nào cũng tốt. Tu luôn hai ba pháp môn cũng tốt. Tu một pháp môn cũng tốt.

Khi nào hiểu như vậy rồi thì mình không vì pháp môn mà chia rẽ nhau. Ví dụ khi thấy người ta tu Thiền, Tịnh độ, Mật tông, người đó tu Thiền hơi thở, Tứ niệm xứ, người đó tu Thiền tri vọng, người đó tu Thiền thoại đầu… Mình chỉ nhắc người ta củng cố cái gốc, củng cố đạo đức, củng cố lại cái phước chứ không chống lẫn nhau nữa. Mà có khi một người đó phối hợp cả Thiền lẫn Tịnh độ luôn, vừa thở vừa niệm Phật cũng tốt luôn. Hít vào một câu niệm Phật, thở ra một câu niệm Phật. Cũng như cọp mọc thêm sừng luôn cũng tốt không sao. Hoặc có người cũng đi thuần hơi thở, có người chỉ quán thân bất tịnh cũng tốt thôi. Miễn là có phước. Không có phước tâm linh không khai mở. Đó là điều khẳng định. Có nhiều vị không biết chuyện này, khi tôi nói tu có phước rồi mới khai mở được huệ giác tâm linh nhiều người không hiểu, nói phước dính dáng tới chuyện này. Hứ nghĩ là ráng quán tuệ, quán cái này quán cái kia rồi sinh huệ chứ không thế nào cho phước. Đây là điều bí mật ta không thấy. Phải có phước mới thấy tuệ, người không có phước rất khó tu. Cho nên mình dung hòa, hung hợp pháp môn không chống trái. Ai mình cũng thương cũng quý miễn tu sao tạo phước giữ đạo đức là được.

65/Con tính đem đạo lý Phật truyền bá rộng rãi cho tất cả mọi người, người Phật tử sống ở đời giữa xã hội có thể tiếp cận quần chúng rộng rãi dễ dàng hơn các thầy, các cô xuất gia chỉ có thể giáo hóa những người có bước chân vào cổng chùa. Vậy chọn lựa con đường nào tốt hơn. Xuất gia hay làm một Phật tử thuần thành. Vậy xuất gia có ý nghĩa tiên quyết thực sự thế nào?

Đáp: Thật ra, có nhiều người xuất gia mà khi chết lại về nơi không tốt, bởi vì trong thời gian xuất gia mình tu không tốt và không làm được công đức. Còn có những người tại gia chết rồi đi về những chỗ rất là sung sướng, bởi vì tuy họ ở tại gia nhưng họ làm được nhiều công đức họ tu ổn định tốt đẹp vẫn về chỗ sung sướng.

Còn khi nào ta nên xuất gia? Khi nào cảm thấy mình có trí tuệ, có tư cách đạo đức, có lý tưởng thật lớn, thì khi đi tu người ta nhìn mình, người ta kính trọng, và mới tôn mình làm thầy thì không uổng. Còn thấy mình lý tưởng quá ít thì không nên xuất gia. Nếu mình có lý tưởng mà làm cư sĩ giúp người khác biết Đạo cũng là một lý tưởng rất tốt. Nếu cái duyên như vậy thì làm như vậy cũng không sao và khi chết vẫn về nơi sung sướng như thường, mà nếu tiến tu mình vẫn có thể giải thoát như thường, tùy duyên thôi không ép được. Nếu lấy mục tiêu đó chứng mình là quan trọng, đó là mục tiêu chính đáng mà phải vô nhiễm. Vừa vô nhiễm vừa giáo hóa được người khác. Hai yếu tố đó mới đúng.

66/Lễ lạy Phật, nhưng không thấy Phật chỉ thấy Phật xi măng cốt sắt, thì có linh ứng hay không?

Đáp: Chúng tôi có trả lời câu hỏi này trong một bài giảng có tựa là “Cao siêu và thực tế”, trong bài này chúng tôi có nói việc thờ Phật với hình tượng chứ không phải Phật thật vì Phật thật đã nhập diệt rồi không bao giờ có Đức Phật thật nữa, chỉ còn có hình tượng để tôn thờ. Bởi vì chúng ta tôn kính Phật nên dựng lên hình tượng của Phật để có chỗ cho chúng ta đặt cái tâm tôn kính một cách cụ thế, nhưng đừng tưởng rằng đó là tượng cốt xi măng không linh thiêng. Vì sao? Bởi vì tâm của Phật, từ bi của Phật, trí tuệ, thần lực của Phật phủ trùm cả vũ trụ. Cho nên nơi nào có tâm của chúng sinh hướng đến, thì Thần lực của Phật cũng đã ngự trị nơi đó, nơi bức tượng đó rồi, mắt thường chúng ta không thấy chỉ thấy tượng cốt nhưng mà nơi đó đã có Thần lực của Phật ngự trị tồn tại và chứng giám cho ta. Nên khi có điều gì, chúng ta cầu nguyện đều luôn được Phật chứng giám dù mắt thường không thấy, chứ đừng nghĩ đó chỉ là xi măng cốt sắt.

Ví dụ khi nhìn một người, chúng ta nhìn người đó không thấy trí tuệ tâm hồn đạo đức của người đó mà chỉ thấy thịt xương, rồi nói: “Ôi, cái ông đó có gì đặc biệt đâu, chỉ là thịt với xương không nên không cần phải kính trọng”, thì cái nhìn đó có đúng không? Phiến diện phải không? Bởi vì sao? Bởi vì ngoài thịt xương ốm nhom ốm nhách này, trong đầu ông đó có trí tuệ, có trái tim, có đạo lý, có nhân cách. Đó là những điều mà chúng ta phải kính trọng. Cũng vậy, đừng nghĩ Phật đó chỉ là xi măng cốt sắt. Bí mật nơi xi măng cốt sắt đó có Thần lực đã ngự trị rồi và người có trí tuệ phải nhìn thấy Thần lực của Phật nơi đó để chúng ta cung kính lễ lạy và chúng ta sẽ đạt được những cảm ứng.




Chương II
THAM VẤN THIỀN

1/Căn bản của tọa thiền là gì?

Đáp: Căn bản của tọa thiền là biết rõ toàn thân, biết rõ nhẹ nhàng. Căn bản này phải giữ suốt đời. Và biết thân này là giả, là một tác ý quan trọng không thể bỏ được, vì mình biết toàn thân mà không biết thân này là giả thì chấp ngã từ từ tăng lên. Hơi thở cũng vậy, mình biết hơi thở ra, hơi thở vào mà không điều khiển. Nó ra ít mình biết ít, ra nhiều biết nhiều, biết chứ không điều khiển, không uốn nắn hơi thở theo ý muốn. Từ từ khi đúng rồi thì sau đó nó dẫn tâm mình vào trạng thái an ổn dần..

2/Tại sao trong giai đoạn đầu ngồi thiền ta phải mở mắt?

Đáp: Tại vì giai đoạn đầu tâm mình chưa tỉnh lắm, mà tu thiền thì rất cần sự tỉnh táo, không suy nghĩ. Đầu tiên mình mở mắt và lặng lẽ nhìn xuống, để cho:

-	Thứ nhất: nếu có nghiêng, nhờ mở mắt mình nhìn thấy sai nên sửa, ngồi thẳng ngay lại.

-	Thứ hai: tỉnh táo.

Tập hai cái này cũng rất lâu: vừa mở mắt, vừa kiểm soát giữ tâm yên, hơi khó, nhưng phải thực hành như vậy vài năm cho cái nền vững. Rồi phải vài năm sau, bắt đầu khi tâm thanh tịnh và tỉnh táo quen rồi, mình mới nhắm mắt thử mà vẫn thấy tỉnh. Trong suốt chừng 5,10 phút như vậy mà rất tỉnh táo, từ từ có thể nhắm mắt luôn được. Lúc này nhắm mắt sẽ dễ nhiếp tâm hơn. Còn nếu mình nhắm mắt một lát lại giựt mình, thì hãy mở mắt thêm một thời gian nữa. Nên cái tỉnh rất quan trọng. Tu thiền mà không tỉnh là sai căn bản ngay từ bước đầu và kể như cuộc đời tu hành bị phá vỡ nếu tâm mình không tỉnh táo hay không tỉnh giác. Nên ở đây, phải mở mắt để tập cái tỉnh giác là cái biết rõ thật sâu dày vững chắc.

3/Thời gian ngồi thiền thì lúc nào thích hơp nhất?

Đáp: Giờ giấc ngồi thiền không quan trọng lắm, mà cần khung cảnh tạm yên tĩnh. Cơ thể lúc đó khỏe khoắn, tỉnh táo, bụng không no lắm. Nếu ổn định được đều đặn ngày nào như ngày đó thì tốt. Không nhất định giờ ngồi thiền giống như ở chùa. 
Giờ ngồi thiền là giờ thiêng liêng, nên mình phải giành sức khỏe cho giờ ngồi thiền. Điều này chứng tỏ tâm mình có quý công phu ngồi thiền thì đạo quả mới tới, còn giờ giấc linh động được hễ khi nào thấy thuận tiện.

4/Tư thế ngồi thiền phải như thế nào để ít đau? Nếu dùng khăn kê mông và đầu gối chúi xuống phía trước thì ngồi được lâu lại ít đau và lưng thẳng. Như vậy, cách này có áp dụng khi ngồi thiền được không?

Đáp: Không nên ngồi như vậy. Vì từ cái mông cho tới đầu gối phải là một mặt phẳng, để khi mình ngồi ổn rồi thì cái phần chịu lực trải dài từ mông tới đùi, nó phải phẳng thì rất êm. Còn khi mình kê lên chút xíu thì mông được nâng lên làm lưng dễ thẳng, nhưng cái thẳng đó là giả tạo, nó sẽ làm cho mình ngồi lâu hơn và có vẻ đỡ đau hơn, mà tai hại về sau, giống như nó không làm tăng sức mạnh tinh thần. Riêng cách ngồi không kê gì hết, tuy hơi khó ngồi nhưng mình cố gắng ngồi được thì sau này tăng sức mạnh tinh thần. Nên lựa chỗ phẳng để ngồi. Nếu khi ngồi mà đau chân quá thì nên để tâm ngay chỗ đau, để chết luôn chỗ đó. Còn sợ đau là còn do dự, để chưa hết chỗ đau mà để nửa trong nửa ngoài, cái đó còn đau nên nó quậy. Tuy nhiên, nếu mình chịu đau một thời gian thì từ từ sẽ tốt. Và nên nhớ phải giữ cho phẳng từ mông tới đùi chớ đừng có lót kê mông lên cao so với đùi là trật.

5/Khi ngồi thiền do đau quá không làm chủ được, thì có nên đổi chân hay xả thiền rồi ngồi trở lại không?

Đáp: Nếu lúc ngồi mà đau quá thì nên xả luôn, rồi đi kinh hành cho thoải mái, sau đó từ từ ngồi lại. Vì vậy chọn giây phút xả thiền là vấn đề của trí tuệ, không được ép để ngồi lâu. Do sức chưa đủ mà ép ngồi lâu thì sự chịu đựng quá mức sẽ làm tăng trưởng ngã chấp, nên có người ngồi thiền lâu mà tâm lý không được ổn định. Ngược lại, nếu chúng ta không chịu đựng được cái đau thì không rèn được ý chí, nên ta chỉ chịu đựng vừa thích hợp ở mức độ nào đó thì xả.

6/Khi ngồi thiền mà cái biết về toàn thân quá rõ thì có lợi hay hại thế nào?

Đáp: Biết quá rõ sẽ trở thành cái cản trở. Trong sự dụng công "biết quá rõ" là chỉ nên biết một cách nhẹ nhàng, chứ đừng muốn biết cho thật rõ là biết từng chút.. Khi ngồi biết rõ toàn thân là ngồi yên lặng để ý nhẹ nhàng khắp toàn thân, là được. Còn gọi là biết rõ ràng, thành ra dằn ép, làm căng não. Cái biết toàn thân mà nhất là phải biết xuống bụng dưới mới đúng, nó làm cho não mình thư giãn, rất tốt. Còn muốn biết rõ bắt đầu làm căng não trở lại. Ngay từ ban đầu của thiền phải là sự dụng công rất nhẹ nhàng. 
Nếu dụng công nhẹ nhàng mà tâm vẫn không từ từ lắng yên là do nặng nghiệp, phải lạy Phật sám hối, làm phước... chứ không ngồi gồng cái đầu để ráng cho tâm định là sai. Chỉ cần dụng công nhẹ mà tâm phải yên lắng từ từ thì mới đúng.

7/Tại sao trong lúc ngồi thiền, khi thì thấy thân nặng nề, khi thấy thân nhẹ nhàng lâng lâng như muốn nhấc lên, khi thì không biết thân ở đâu?

Đáp: Khi ngồi thiền mà có xuất hiện một trong hai trạng thái là thấy thân nặng hay nhẹ đều sai. Do dằn ép mà có cảm giác đó, lúc yên một chút thì có cảm giác mất thân, nhưng rồi đã bị cái dằn ép trước đó đánh trở lại. Nên khi ngồi thiền thấy nặng người quá mà mình biết rõ toàn thân vẫn không hóa giải được, thì lắc lắc người cho tan cảm giác đó, rồi ngồi lại. Thường là do dằn, cái dằn là như vậy. Khi mình biết toàn thân, biết nhẹ nhàng thì hóa giải cái dằn đó. Trong trường hợp mình phải kìm chế vọng tưởng, kiềm chế toàn thân... thì cái ráng biết đó tạo thành cái dằn ép trên não, rồi xuất hiện ảo giác là nặng toàn thân. Cái dằn đó tồn tại khi tâm mình được yên một chút và chính cái dằn đó làm cho thân mình lâng lâng như muốn bay bổng.

Còn cái mất toàn thân là tâm mình có yên, nhưng mà cái lâng lâng như bay bổng là bị ảo giác, ảo giác cũng xuất hiện từ cái dằn ép trong não. Như vậy, trong khi ngồi thiền phải để ý: "Nếu mình bị cố gắng một cái gì đó để cho tâm định, cố gắng cái gì đó để biết rõ toàn thân... thì cái cố gắng đó đều là dằn ép". Cho nên, trước hết phải nhờ phước lạy Phật, để đôi khi mình có sai một chút cũng không bị quá đáng, được giữ gìn. Còn nếu mình không có phước lạy Phật, thì hễ có dằn chút xíu là sai.

8/Một người vừa tu thiền vừa niệm Phật có được hay không?

Đáp: Chúng ta đừng phân biệt ranh giới giữa tu Thiền và niệm Phật. Hễ lúc nào thích niệm Phật thì cứ niệm, còn lúc ngồi thiền thì biết rõ toàn thân, thấy thân này là giả, biết hơi thở vào ra. Bình thường trong đời sống, nhiều khi mình giữ Chánh niệm hơi khó, nghĩa là giữ tâm thanh tịnh hơi khó thì cứ giữ câu niệm Phật. Trong đạo Phật, giữa hai pháp môn này sẽ hỗ trợ cho khuyết điểm của Pháp môn khác. Chính lúc niệm Phật sẽ hỗ trợ cho sự nhiếp tâm lúc ngồi thiền. Mà lúc ngồi thiền tâm yên được, thì lúc niệm Phật dễ giữ được câu niệm Phật chặt nên vọng tưởng không xen vào được.

Tuy nhiên, trong sự dụng công mỗi pháp môn phải dụng công cho đúng, miễn sao khỏi điểm ban đầu mình có lòng tôn kính Phật, có lòng thương chúng sinh, có giữ được đạo đức, có lý tưởng giải thoát.
9/Khi ngồi thiền mà thường bị đổ mồ hôi là tốt hay xấu?

Đáp: Đổ mồ hôi là không tốt. Bởi vì nếu ngồi thiền đúng thì hơi nóng phải lắng xuống chứ không được bốc lên trên đầu. Đổ mồ hôi tức là hơi nóng bốc lên trên nhiều. Nên khi biết toàn thân mình phải biết nhiều ở phía dưới bụng và chân, đừng biết trên đầu thì từ từ hết mồ hôi, tinh thần sẽ sảng khoái. Nên nhớ trên đầu phải mát, còn ở dưới thì nóng. Những cái đó phải cẩn thận sửa cho đúng.

10/Khi ngồi thiền thường có cảm giác ngứa ngáy trên mặt như có con gì bò là tại sao?

Đáp: Đó là sự kích thích của thần kinh. Do giai đoạn đầu mới tập thiền có sự xung đột giữa cái tịnh và cái động. Tâm mình quen động, bây giờ đôi lại tìm cách để lắng nó xuống thì sự dằn co đó cũng tạo thành kích thích nên làm mặt ngứa ngáy như có con gì bò. Một thời gian sau cảm giác này từ từ sẽ hết.

11/Khi ngồi thiền thấy ánh sáng lập lòe trước mắt là sao?

Đáp: Khi ngồi thiền là mình đi vào vắng lặng, không hình không sắc, không âm thanh, không tiếng động thì tốt. Khi thấy ánh sáng có thể đó là dấu hiệu Hộ Pháp đến gần tạo điềm lành, mà cũng có thể là ma tới phá. Nên tốt nhất tâm mình đừng chú ý tới ánh sáng đó, mà chỉ giữ cái thể vắng lặng, không hình không sắc gì hết từ trong tâm cho đến ngoài là tốt. Trong tâm mình không chấp nhận, không tò mò, không để ý gì lạ. Mọi người khi ngồi thiền bị phá là do tò mò. Mới đầu nó tạo ra hình ảnh hay âm thanh gì đó, có khi là tiếng nói bên tai, mình tò mò lắng nghe coi nó nói cái gì, nên từ từ ngấm vào tâm, nguyên nhân điên là bắt đầu từ chỗ tò mò để coi nó ra sao. Chính cái "để coi nó ra sao" đã từ từ làm tiêu luôn cuộc đời tu thiền.

Cho nên ngay từ ban đầu phải dứt khoát. Hễ thấy những hình ảnh, nghe những âm thành nào đó là trong tâm dứt khoát không nghe, không theo, không tò mò, không tìm hiếu, không để ý nữa, mà phải phá vỡ nó đi thì tâm mới yên. Còn nếu mình tò mò được một lần thì những cái đó tới hoài. Nên luôn luôn phải biết toàn thân nhẹ nhàng, mở mắt tỉnh rõ để không có những âm thanh, hình tướng lạ đến với mình.

12/Khi lạy Phật có tưởng hình tướng Phật không?

Đáp: Không nên tưởng hình tướng Phật mà phải nhớ kỹ Đức Phật nhập Niết bàn là vô hình vô tướng. Lòng từ bi, trí tuệ của Ngài tuyệt đối, còn cứ tưởng sẽ dễ bị ma gạt. Không nên hướng về Phật bằng hình tướng, âm thanh nào hết. 
Khi ngồi thiền thấy Phật hiện ra trước mặt, hào quang rực sáng, mình mừng rỡ đi theo là bị ma gạt. Phật đối với mình là cái gì tuyệt đối mà vô tướng, trong vắng lặng không có gì hết mới đúng, còn thêm một chút hình ảnh hay âm thanh đều là sai, phải dẹp hết.

13/Khi ngồi thiền mắt thấy một cái gì đó rõ ràng thì có công nhận hay không, hay cho đó là ảo ảnh?

Đáp: Đi đúng theo con đường chánh đạo của đạo Phật là phải vắng lặng không hình tướng. Mục tiêu của thiền định không phải thấy điều lạ mà là thấy lỗi lầm trong tâm mình. Nên hễ thấy có hình tướng là giả, nhiều khi không hình tướng mà là một đốm hào quang rực rỡ cũng bỏ. Đây là chỗ khác nhau giữa chánh và tà trong đường tơ kẽ tốc. Có người nói là đạo Phật mà khi dạy tu thiền, cứ khuyến khích để thấy được Phật, thấy hào quang thì đã dần vào tà. Trong tâm mình có đạt được trạng thái vắng lặng, sáng suốt, thanh tịnh, mà cái sáng suốt đó cũng không màu, không sắc, không hình tướng mà vẫn biết nó sáng thôi. Còn cái sáng đó nơi hơi có sắc, có màu thì sai. Vì vậy, chúng ta không được chủ quan, lúc nào người tu cũng nguyện chư Phật gia hộ cho con đi được đúng chánh Pháp, không lẫn vào đường tà dù là đường tơ kẽ tóc nhỏ.

Người ngồi thiền mà thấy hình ảnh màu sắc hay nghe tiếng nói bên tai thì sám hối và bỏ ngay. Bởi vì mình phải hiếu, thí dụ có hiện ra hình tướng trong giấc mơ đối với một số người trong giai đoạn mới tu, các Ngài đến một chút để an ủi, nhắc nhở, khuyến khích mình đến với đạo, còn hễ đến thường xuyên thì là ma. Riêng với người đã vững tâm đạo rồi thì vình viễn Phật không cho thấy nữa. Bởi vì mình chỉ theo đạo lý sống mà tu, không được thấy hình ảnh gì hết. Phật chỉ là đạo lý mà tâm trí tuệ từ bi của Phật là tâm vô tướng hoàn toàn.

14/Lễ Phật với lòng tôn kính được thể hiện qua hành động và hình thức như thế nào?

Đáp: Tâm tôn kính Phật phải luôn luôn được biểu lộ ra hành động, đó mới là thật và mới được củng cố. Từ tâm phát ra hành động và hành động củng cố trở lại tâm niệm của mình, bắt đầu từ lòng tôn kính Phật. Khi phát ra hành động lễ lạy, thì chính cái lễ lạy đó củng cố lại lòng tôn kính Phật của mình. Nên hai cái tâm hành động và lễ lạy tương, bổ sung và củng cố làm vững chắc cho nhau. Do đó, rất cần lạy Phật với nghi thức đàng hoàng, nghiêm túc, không hời hợt. Chúng ta không được phép tu một thời gian rồi tự tại, phóng khoáng không chấp hình thức, không cần lạy Phật hoặc lạy Phật hời hợt thì đó là sai lầm, là một tà kiến. 
Vì vậy, người càng tu thì càng phải nghiêm trang kỳ lưỡng, chu đáo, mặc dù họ rất là rộng lượng tha thứ, không cố chấp, thanh thản sống bình an. Đối với con người thì độ lượng, còn đối với bản thân mình có nghiêm túc nhưng không cố chấp, đó mới là người tu theo đúng con đường của đạo Phật, phải lạy cho nghiêm trang đàng hoàng, đẹp đẽ, thanh tịnh và với lòng tôn kính đúng cách.

15/Yếu chỉ khi ngồi thiền là biết rõ toàn thân, nhưng nhiều khi thấy cái ý niệm biết rõ toàn thân yếu lắm, là do trong tâm còn nhiều vọng tưởng nên phải quán những cái khác. Khi nó êm rồi thì tự nhiên cái niệm biết toàn thân mới rõ lên. Như vậy có được không?

Đáp: Rất đúng. Thật ra căn bản là biết rõ toàn thân, nhưng đôi khi có những vọng tưởng đến phá, lôi kéo tâm mình đi, không cho mình thẳn thản biết rõ toàn thân hoài, thì phải dùng một vài phương tiện để hóa giải vọng tưởng đó bớt đi. Thí dụ như câu niệm Phật hay quán cuộc đời này là vô thường để cho nó lắng bớt, rồi trở lại biết rõ toàn thân. Không được cố chấp là chỉ áp dụng cứng ngắc một pháp môn dụng công nào đó, mà phải linh động đổi qua, đổi lại, miễn giữ tâm mình được yên rồi từ từ đi tới.

Có nhiều vị dạy chỉ tu một pháp môn mà không được đổi pháp môn khác. Thí dụ hễ tu niệm Phật thì tuyệt đối không được đổi pháp môn khác. Hay người dạy tu "câu thoại đầu" thì không được đổi cái khác, sống chết với câu thoại đầu... cũng đều sai lầm cố chấp. Bởi vì trong sự tu tập, mỗi pháp môn đều hỗ trợ cho nhau, mà đều là của Phật pháp, nên không được cố chấp một pháp môn riêng để tạo thành sự chia rẽ.

16/Khi ngồi thiền được một lúc thì phía sau xương chẫm nóng lên làm đổ mồ hôi thì hiện trạng đó như thế nào?

Đáp: Đó là bệnh rồi. Vì nóng ở vùng chẫm mà lực kéo lên đầu, và nó kéo mạnh quá sẽ phá vỡ não, làm bị điên. Trong trường hợp này phải sám hối và để tâm từ dưới chân và bụng. Khi ngồi, biết nhẹ nhàng, nhưng không được biết phía trên, mà biết phía dưới. Biết từ bụng xuống đến hai chân. Biết nhẹ nhàng không dằn ép, để cho cái lực từ từ đi xuống phía dưới lại. Cái gì sức mạnh là tiềm lực, cái gì quý giá thì phải để ở dưới thấp. Đây là yếu chỉ về dụng công tu thiền, rất quan trọng. Cái lực phải chìm xuống dưới, còn trên đầu phải rỗng, không có lực.

17/Bên cạnh tu thiền, mình cần phải bổ sung thêm những công hạnh gì?

Đáp: Ngoài những căn bản khi tu thiền, bên cạnh công phu tu tập còn phải sống một đời sống hết sức vị tha, mới là tu tập hoàn chỉnh, chứ không phải quên hết mọi người chỉ có thiền là đủ. Vì đạo Phật có nhiều khía cạnh, mà nội tại nơi mình là thiền định, nhưng đối với con người là lòng yêu thương vị tha.

18/Bạch thầy, trước kia con tu bên Tịnh độ, bây giờ con tu Thiền. Trong thời công phu đầu hôm, ngồi thiền xong con công phu Tịnh độ. Trong một lúc con tu hai pháp môn, như vậy có được không?

Đáp: Thật ra không nên phân biệt, nếu thích niệm Phật thì cứ niệm Phật, hoặc quán thân vô thường, giữ Chánh niệm, các pháp hỗ trợ cho nhau. Trong Đạo Phật không có ranh giới giữa các pháp môn. Chính lúc niệm Phật hỗ trợ cho lúc ngồi thiền được nhiếp tâm. Mà khi ngồi thiền được nhiếp tâm thì lúc niệm Phật dễ được thuần thục hơn. Khi tu, khỏi điểm ban đầu là lòng tôn kính Phật, tâm từ bi, có đạo đức, có lý tưởng giải thoát. Các pháp môn đều hỗ trợ lẫn nhau, nhưng mỗi pháp môn nên dụng công cho đúng. Ngồi thiền, cứ theo đúng hướng dẫn của khóa tu. Tu niệm Phật cũng được, nhưng tụng kinh thì không nên tụng nhiều, mà nên có những lời phát nguyện cụ thể rõ ràng. Nhiều khi tụng kinh nhiều mà không hiếu ý nghĩa và cũng không áp dụng được trong cuộc sống. Phải hiểu là niệm Phật với lòng tôn kính nhớ tưởng đến Phật, nhớ lời Phật dạy và thực hành theo.

19/Bạch thầy, con có người thân trước khi xuất gia có tu thiền theo một vị, con nghĩ đó là thiền ngoại đạo. Rồi khi đủ duyên cô ấy đi xuất gia, nhưng vị thầy cũ muốn kéo cô ấy trở ra, và làm cho cô ấy bất an, rồi bị bệnh. Nhiều người nói phước cô ấy chưa đủ và vội xuất gia sớm. Cũng có người nói do bùa thuật của vị thầy ngoại đạo tác động. Con muốn hỏi bây giờ phải làm sao và bùa chú là có thật hay không? Làm sao để cô ấy được yên ổn tu hành?

Đáp: Cô này có thể là do duyên nghiệp giằng xé với vị thầy đó còn rớt lại từ kiếp trước, đã do nhân quả rồi thì rất khó gỡ. Tuy nhiên, cứ thành tâm lạy Phật cầu nguyện. Còn vấn đề bùa chú là có. Bùa chú cũng có tác động thật sự, nhưng cũng do mình có nghiệp rồi, thì cô đó phải lễ Phật sám hối thật nhiều, tăng trưởng lòng tôn kính Phật cho sâu dày để có thể đứng vững được trong đường đạo và nghiệp với ngoại đạo mới được hóa giải. Phần nhiều người xuất gia đến với đạo ít lễ lạy và huân tập lòng tôn kính Phật mạnh mẽ, nên nhiều khi không lướt được nghiệp là vậy.

20/Dạ, bạch thầy, cô đó cũng có lạy Phật sám hối rất nhiều vì cũng có nghe băng thầy giảng. Có lúc cô cũng quyết tâm để thắng được tác động của vị thầy cũ, nhưng không vượt qua được.

Đáp: Vậy là chưa đủ phước để hóa giải được nghiệp kia. Có những nghiệp nặng phải cần thời gian rất lâu mới hóa giải được, không phải dễ. Bởi vậy, cô cần có người bên cạnh để an ủi, hỗ trợ, nâng đỡ tinh thần cho cô. Có những nghiệp phải gỡ năm đến mười năm mới hết, có khi cũng phải 20,30 năm mới hết được, do đó phải kiên nhẫn.

21/Dạ, bạch thầy, nhưng phải làm sao để gỡ bùa chú đó?

Đáp: Phải lễ Phật, quán từ bi cho nhiều. Lạy Phật với tâm thiểt tha thì bùa chú sẽ mất linh nghiệm. Phải tin chắc điều đó và không sợ. Bùa chú cũng chỉ là vấn đề tâm. Lạy Phật với lòng tôn kính là sức mạnh hơn mọi sức mạnh tâm khác. Tâm lực mạnh sẽ thắng được tất cả.

22/Trong cuộc sống giao tiếp hằng ngày, con phải làm những việc không thích và làm nhiều việc khác, làm sao có đủ thời gian để ngồi thiền?

Đáp: Tu thiền là như thế này, trước tiên mình sống có đạo đức, thương yêu và đối xử tốt với mọi người, đó cũng là tu. Rồi khi rảnh, mình giữ nội tâm thanh tịnh, cũng là tu. Hai việc đó đều là tu. Có người nói là tôi phải làm cái này cái kia, làm sao có thì giờ để tu, thì chính lúc mình làm việc giúp đỡ mọi người, làm tròn bổn phận với cuộc đời đó là tu rồi. Không phải lúc ngồi thiền, tụng kinh lạy Phật mới là tu. Trong cuộc sống, mình giúp đỡ yêu thương mọi người nên lúc ngồi thiền tâm dễ định. Rồi trong lúc ngồi thiền tâm được định sáng suốt thì mình dễ đối xử tốt với mọi người.

23/Thầy dạy lễ Phật nhiều, xin thầy chỉ dạy lễ Phật thế nào cho đúng?

Đáp: Tác ý theo bài "Lễ Phật sám hối" đọc mỗi ngày, nhờ huân tập, lòng tôn kính Phật sẽ tăng trưởng mạnh cho đến tuyệt đối. Lần lần, tâm mình sẽ thuần, sẽ nhiếp trong sự tôn kính Phật đến tuyệt đối. Suốt thời gian lạy Phật, lúc nào trong tâm cũng có tác ý tôn kính Phật. Cốt lũy của lạy Phật là biểu lộ lòng tôn kính Phật thiết tha. Không nên hướng về Phật bằng sự quán tưởng hình sắc âm thanh vì dễ bị ma gạt vì Phật là tuyệt đối vắng lặng, không hình không tướng.

24/Khi ngồi con quán hơi thở, nhưng bên tai bỗng nghe tiếng niệm Phật, như vậy là tốt hay xấu?
Đáp: Như vậy là không tốt, phải buông liền. Nghe tiếng niệm Phật rồi cứ tò mò lắng nghe, đó là dẫn đường cho ma vào. Bước đầu luôn luôn tỉnh giác biết rõ toàn thân, một thời gian tâm thật yên rồi mới qua hơi thở, nhưng chỉ biết rõ hơi thở ra vào chứ không điều khiến.

25/Con rất thích tu thiền, nhưng con nghe nói tu thiền dễ bị tẩu hỏa nhập ma, làm sao để không bị?

Đáp: Tu thiền bị điên thường là do kiêu mạn làm tổn phước, khi đã tổn phước thường dẫn đến việc tu theo phương pháp sai. Khi đã tu sai dễ bị tẩu hỏa nhập ma. Muốn tu thiền phải tập hạnh kín đáo không khoe khoang, lễ Phật thật nhiều với lòng tôn kính. Không kiêu mạn tự hào, biết khiêm hạ. Bước đầu biết rõ toàn thân, để tâm phía dưới, không cho âm lực lạ kéo lên đầu. Không được để tâm ở đầu, không được dằn ép não. Cứ đi từ những bước căn bản rất thấp và biết xây móng cho chắc, cho sâu, để sau này làm nền tảng vững chắc, có thể lên cao được, vì móng đã được chuẩn bị rất kỹ, rất chắc.

26/Khi ngồi thiền, nghe có một luồng hơi nóng bốc lên đầu, như vậy có sao không?

Đáp: Hơi nóng đi lên đầu là có lực kéo lên dễ phá tan bộ não. Tại sao trên đầu có lực kéo? Vì mình bận tâm về cái đầu nhiều quá nên có căng thẳng, dằn ép trên đầu làm chân khí bị kéo lên phá tan bộ năo. Nên tu thiền phải đi từ bước căn bản là biết toàn thân nhẹ nhàng, khi có vọng tưởng thì biết rõ toàn thân, nhắc thân này là giả, không để ý đến cái đầu nữa, không cần diệt vọng tưởng mà chỉ nhẹ nhàng biết toàn thân.

Phần đông nghĩ rằng thiền là làm sao để tâm được vắng lặng, để được định tâm không còn suy nghĩ nữa, nên cố kìm không cho có ý nghĩ hay có suy nghĩ, chính sự kìm này là một căng thẳng. Vì vậy, chúng ta đừng vội muốn được định tâm liền, mà hãy đi vòng. Bước đầu biết toàn thân, thấy thân này là giả để từ từ yên dần. Ông bà ta có câu: "Đi vòng một khắc mà đi tắt một ngày". Cho nên nghe nói đi đường tắt, tất cả đều là sự lừa gạt. Trong cuộc sống hay trong đường đạo cũng giống nhau. Bước đầu chúng ta đừng vội đi tìm sự định tâm liền, mà hãy lo xây dựng đạo đức cho vững làm nền tảng, tập tâm từ bi, khiêm hạ, trải lòng thương yêu giúp đỡ mọi người. Khi ngồi thiền thì đi những bước căn bản rất thấp, có ba bước căn bản:

-	Biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại bất động
-	Biết thân này là giả, làm cho vọng tưởng rơi rớt xuống từ từ.
-	Biết rõ hơi thở ra vào từ từ tâm được định từng lớp lắng sâu dần dần.
27/Khi ngồi thiền hay bị hôn trầm, làm sao để hết?

Đáp: Hôn trầm có hai lý do. Một là do thiếu ngủ, hai là do nghiệp chướng. Nếu do thiếu ngủ thì ngủ cho đủ giấc. Nếu do nghiệp chướng thì khi ngồi thấy trì trệ, vật vờ, mờ mờ mịt mịt, mà khi xả thiền thì tỉnh táo, để đối trị phải lễ Phật sám hối thật nhiều.

28/Trước đây ngồi thiền con theo phương pháp sổ tức quán. Từ khi theo thầy hướng dẫn, con vẫn theo phương pháp trên và quán thêm thân này là giả, như vậy có được không?

Đáp: Phương pháp sổ tức quán thì có sự tác ý và theo dõi hơi thở ra vào. Còn theo hướng dẫn của thầy thì bước đầu biết toàn thân, thấy thân này là giả, luôn tỉnh giác biết rõ một thời gian lâu để tâm được yên dần. Khi tâm đã yên thì hơi thở hiện rõ, lúc đó chỉ cần biết hơi thở ra vào chứ không theo dõi hay điều khiến. Hãy đi tìm định nhờ phước, vì chính phước quyết định trong thiền định. Cứ làm phước và sống tốt với mọi người. Phương pháp coi vậy không quan trọng lắm, mà chính nhờ công đức góp phần lớn trong thiền định

29/Khi ngồi thiền bắt chân phải hay trái lên trước mới đúng tư thế?

Đáp: Thường thì bắt chân trái lên trước, nhưng nếu quen bắt chân phải lên trước cũng chẳng sao. Nếu mới tập nên bắt chân trái lên trước cho yên tâm.

30/Bạn con cũng tu thiền, tối ngủ giữa khuya chợt nghe tiếng nhạc bên tai tới sáng. Hôm sau cũng vẫn nghe, vì không làm chủ được tâm cứ bị tiếng nhạc cuốn đi làm cho mê đến sáng. Ngày thứ ba khi bắt đầu có tiếng nhạc bên tai, bạn sợ quá vùng thức dậy lúc bốn giờ sáng và không dám ngủ nữa. Bạch Thầy, như vậy phải làm sao?

Đáp: Như vậy là không tốt, nhưng cô cũng còn phước nên biết sợ mà dừng lại không nghe nữa, chứ nếu tiếp tục nghe một thời gian nữa sẽ bị điên. Ma hay dùng âm thanh, sắc tướng để thu hút sự chú ý, tò mò của người tu, rồi từ đó sẽ nhập tâm người đó dần dần làm cho mê loạn. Cô cần phải lạy Phật sám hối cho nhiều, cần chư Phật gia hộ. Khi ngồi thiền, bất cứ một hình ảnh, âm thanh hay hào quang gì hiện ra cũng đều khước từ, không chấp nhận. Phải giữ sự vắng lặng là đúng. Nếu có một chút âm thanh sắc tướng phải biết gạt bỏ và lễ Phật sám hối.

31/Con muốn mọi người tu một cách rốt ráo để tiến bộ thêm, nên con hay khắt khe và đôi lúc nói mạnh với ước muốn cho họ tốt hơn. Vậy con có bị tổn phước không?

Đáp: Sự thực, muốn cho người khác tốt hơn rất khó vì tùy theo trình độ căn cơ của mỗi người, không dễ gì vào đường đạo sâu hơn. Nhưng nên trách mình trước, mình tu chưa đủ đạo lực để họ nhìn vào phải nể phục và nghe theo. Mình phải là một tấm gương sáng để khi họ nhìn vào mà tự thay đổi. Ráng tinh tấn tu và ráng kiên nhẫn để có đủ đạo lực thuyết phục họ.

32/Bình thường, con ngồi được 40 phút, nếu ráng thì có thể ngồi thêm 20 phút nữa. Con dùng ý chí để ráng chịu đựng thêm lên, như vậy có được không?

Đáp: Cái quan trọng là phải biết lúc nào nên xả thiền. Nếu cố gắng ngồi lâu hơn sức mình có thể chịu đựng thì lạm dụng ý chí, để nổi sân và ngã mạn. Còn nếu xả sớm thì thiếu ý chí không có sự cố gắng. Nên xả vừa đúng sức mình. Ngoài ra, trong đời sống, ráng sống tốt với mọi người, thương yêu và giúp đỡ, đem lại sự an vui cho tất cả, tạo phước cho nhiều, như vậy khi ngồi thiền, tâm sẽ an định dễ hơn và ngồi thiền lâu hơn một cách tự nhiên.

33/Kính bạch thầy, khi nghĩ về thân và theo dõi hơi thở, con quán theo câu "Cảm giác toàn thân, tôi sẽ thở vào, cảm giác toàn thân tôi sẽ thở ra". Khi quán về vô thường con phẳn duyên theo lời đó, nghĩ đến thân vô thường và sanh diệt. Thân hôm nay không phải là thân của ngày mai và cứ tiếp nối mãi. Con biết không nên dừng lại quán hơi thở hay tiếp tục cho tư tưởng trôi theo những suy nghĩ?

Đáp: Đó là sai hẳn rồi. Biết rõ toàn thân, giữ thân đúng tư thế mềm mại nhưng bất động, ý nghĩ về vô thường không duy trì hoài, chỉ thỉnh thoảng nhắc lại khi có vọng tưởng khỏi lên, mình nhắc thân này là vô thường, một mai sẽ tan rã vào lòng đất lạnh, rồi buông bỏ và quay về với cái biết toàn thân. Rồi khi thân được tạm yên, cộng với phước quá khứ, lúc đó sẽ thấy hơi thở ra vào một cách nhẹ nhàng tự nhiên. Chỉ khéo biết thôi chứ không dùng một câu hiệu nào hết, hoặc điều khiến hơi thở ra vào dài ngắn. Thân này là hơi thở tự nó thở, mình không không theo dõi hay điều khiến gì hết, không được gom tâm trong một vấn đề hơi thở.

Biết toàn thân làm nền tảng, rồi trên cái biết đó mình kiểm soát thân được vững vàng ngay thẳng, thấy thân vô thường hư ảo, biết hơi thở ra vào... Luôn luôn những cái biết đó đặt trên nền tảng là biết toàn thân.
34/Khi nào biết tâm lực được đầy đủ?

Đáp: Tâm lực đầy đủ khi mình thấy vùng đan điền bụng dưới căng đầy dễ chịu, tâm lắng xuống dễ nhiếp, đó là dấu hiệu tích lũy được âm lực vùng đan điền.

35/Tu thiền đạt được thân tâm thanh tịnh an lạc. Với kết quả này, chúng ta có độ được những người thân trong gia đình không?

Đáp: Có thể được, nếu chúng ta đủ đạo lực. Đạo lực này gồm nhiều mặt, nhiều yếu tố chứ không chỉ là tâm thanh tịnh. Bởi vậy, nhiều người tu hiểu lầm, cứ cho rằng đạt được tâm thanh tịnh là cứu cánh, cho rằng tu thiền kết quả chỉ là vậy. Rất nhiều người hiểu tu thiền là làm sao hết vọng tưởng. Hiểu như vậy rất phiến diện, tu đúng phải tu nhiều mặt. Đạo lực gồm nhiều yếu tố như sau: tâm thanh tịnh, tâm từ bi. Đạo đức là một yếu tố lớn, phước là một yếu tố, trí tuệ sáng lên là một yếu tố khác, rồi uy lực xuất hiện ra là một yếu tố khác... Nói chung, nếu chúng ta có các yếu tố nêu trên, sẽ tạo thành sức mạnh đủ sức thuyết phục người chung quanh. 

Cuối cùng còn phải có duyên nữa. Duyên với người thân và duyên với những người mình muốn độ. Duyên nhiều hay ít hoặc không có duyên. Bởi vậy ráng hoàn thiện nhiều mặt như vừa nói, không hiểu một cách phiến diện là chỉ cần tâm thanh tịnh. Rồi cũng ráng độ mọi người, nhưng khi không độ được cũng đừng buồn vì mình với người đó không có duyên. Chính đức Phật còn không độ được người không có duyên với Phật.

36/Tầm quan trọng của ngồi kiết già trong tọa thiền.

Đáp: Ngồi kiết già hỗ trợ rất lớn trong sự nhiếp tâm, ngồi bán già không bằng. Theo kinh nghiệm của nhiều người và của riêng tôi, ngồi tư thế kiết già thì thân tâm được yên, điều này thấy rất rõ, nên ráng chịu cực ngồi kiết già, sau này mới đi sâu được. Đây là một bí quyết để đạt được thiền định.

37/Thở ra thở vô kèm theo câu niệm Phật có được không?

Đáp: Có người thở ra thở vô niệm Phật tuy không sai nhưng chưa viên mãn.

38/Bạch thầy, con đã làm đơn xin được hiến xác, nhưng gia đình không bằng lòng. Em con nói hiến xác chẳng khác nào bị phân thây. Con nghe vậy cũng hơi sợ. Nếu nghĩ rằng thân vô thường thì có lợi cho việc hiến xác không?

Đáp: Hiến xác cũng là làm phước, giống như bố thí, mà bố thí nào cũng mất mát. Không có việc làm phước nào được sung sướng. Việc hiến xác, mình nghĩ chết rồi thì cho, vì thân này không xài được nữa. Đừng nghĩ lầm như vậy. Khi mình sống, thì cái nhà là nơi ở. Khi mình chết, thì cái xác là nơi trú ngụ của linh hồn. Đây là tự nhiên, không phải do chấp. Linh hồn và xác vẫn dính chặt vào nhau, mặc dù đã chết.

Có những người, lúc mới biết đạo phát tâm hiến xác mạnh mẽ, nhưng quên rằng mình chỉ mới phát tâm thôi chứ chưa chứng đạo. Đến khi chết rồi thấy thân xác mình trần truồng ngâm trong formol chung với các xác khác, phổ bay thân thể cho mọi người thấy thì hổ thẹn và đau khổ vô cùng, vì lúc sống vẫn mặc quần áo che đậy kỹ lưỡng. Lúc đó, mình sẽ cảm thấy lạnh lẽo và xấu hổ không thể chịu nổi vì mình chưa chứng đạo. Rồi đến lúc họ lôi xác ra mổ xẻ, hồn mình vẫn biết và cảm nhận đau đớn. Chết mà đem hỏa táng cũng vậy. Người ta cho rằng chết là hết, không còn biết gì nữa, đâu biết xác đang bị thiêu thì linh hồn cũng đang bốc cháy theo. Bởi vậy không đơn giản như mình nghĩ trừ những người đắc đạo.

39/Xin thầy chỉ dạy cho chúng con cách thức tu tập cho được tỉnh giác trong đời sống tại gia?

Đáp: Tỉnh giác là cái biết, cái sáng nhẹ nhàng tự nhiên. Nó chưa phải là định, nhưng lúc nào tâm cũng tỉnh sáng, rõ biết. Cái này có được là do phước. Phước này do kiểm soát ba nghiệp: hành vi, lời nói, ý nghĩ trong từng phút giây của cuộc sống, việc thiện làm, việc ác bỏ. Kiểm soát từng ý nghĩ, ý nghĩ thiện lành thì nuôi dưỡng, ý nghĩ xấu ác thì hóa giải bằng cách thế vào ý nghĩ lành.

Trong đời sống, ráng làm điều gì có lợi cho người khác, đem lại sự an vui cho mọi người. Có người tu tập được ba tháng thì tỉnh giác bừng sáng lên, tùy tâm và cũng tùy phước và nghiệp quá khứ của mỗi người. Khi đã tỉnh giác rồi thì biến thành khả năng tự nhiên kiểm soát tâm từng giờ, từng phút. Lúc nào cũng tỉnh sáng, dù đang làm bất cứ việc gì cũng kiểm soát được tâm. Người mới tu 2, 3 năm hay 5, 7 năm đầu, giữa tư tưởng tốt và xấu còn phải đấu tranh, đến khi hoàn thành thuần thiện, đạt được tâm vô ngã cũng chưa phải là xong. Nên không có việc tu nào mà đơn giản, dễ dàng, tu cả một đời cũng còn tiếp tục tu mãi.

40/Bạch thầy, tu thiền thì chỉ nên tìm hiểu và niệm danh hiệu Đức Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật?

Đáp: Một Phật là tất cả Phật, không phân biệt, vì tất cả Phật đều chung đồng một bản thể. Cầu nguyện Phật nào cũng được.

41/Ngồi thiền, con biết rõ toàn thân và lâu lâu tỉnh giác. Nhưng sau thời thiền vừa rồi, con cảm thấy thân rất nặng, bị trì xuống, cố kéo lên mà không được.

Đáp: Hiện tượng đó đều do bị dằn ép. Thấy thân nhỏ lại hay phình to ra, nặng chịch hay nhẹ bồng, những ảo giác đó đều do bị dằn ép. Lúc đó mình có gồng cái não để tâm được định.

Khi có hiện tượng như vậy, phải lắc nhẹ người, niệm Phật sám hối, và buông cái tâm dằn ý. Nên nhớ phải dụng tâm một cách nhẹ nhàng, nhiều khi có sự dằn ép rất vi tế, mình cũng phải nhận ra liền.

42/Khi mình chỉ lỗi cho người, thì mình có vướng lỗi đó không?

Đáp: Chỉ lỗi cho người với lòng thương yêu thì không bị vướng, trong tâm mình thực sự không muốn người đó có lỗi đó nữa. Còn chỉ lỗi người với thái độ oán ghét, chỉ trích, thì mình sẽ bị lỗi đó. Mình phải có lòng từ bi, mong muốn cho người đừng phạm lỗi đó nữa, muốn cho người được tốt hơn.

43/Muốn khởi được tâm mong muốn cho người khác hơn mình phải làm thế nào?

Đáp: Phải quán từ bi mỗi khi lạy Phật, ngồi thiền, rải lòng thương yêu mọi người. Lúc đầu, khi khỏi tâm thương yêu con người thì chỉ là tưởng tượng, nhưng tâm nguyện sẽ thương yêu bất cứ một chúng sinh nào khi mắt vừa chạm đến. Cứ tâm tâm, niệm niệm như vậy, đến khi thành tựu được tâm từ bi rồi, mình mong muốn ai cũng tốt hơn mình. Đó là mức độ để đánh giá tâm từ bi của mình nhiều hay ít.

44/Xin thầy chỉ dạy, phương pháp thực hành thiền sau khi rời khóa học ở đây về nhà? 

Đáp: Cũng thực hành phương pháp ngồi thiền như trong khóa tu. Ráng chú ý tu học kỹ để về nhà áp dụng đúng. Trong ngày, lựa những giờ tương đối thanh tịnh để công phu. Điều quan trọng là thiền mọc rễ trong đời sống, không thoát khỏi đời sống. Thành tựu của thiền tùy thuộc vào cách sống của mình, sống tốt, nhân ái và thương yêu con người. Chính những điều này tạo nên từng mức định trong thiền.
45/Tại sao bị lạc thiền?

Đáp: Lạc thiền có nhiều trường hợp khác nhau tùy theo nguyên nhân. Có thể là do phương pháp sai, hoặc do dằn ép, và cũng tùy mức độ tu. Người chưa vào định thì dễ chữa, còn vào định rồi thì rất khó, có thể là không chữa được. 

Nguyên nhân chung là do tổn phước, vì muốn làm Thánh trong khi mình hãy còn là một kẻ phàm phu. Phải thực hành lễ Phật thật nhiều, may ra nhờ phước đó mà giữ được cho mình. Đối với mọi người phải biết thương yêu, giữ tâm khiêm hạ, sống thật tốt, thật đạo đức. Lạc thiền rất đang sợ, vì coi như hư luôn một đời. Trong bệnh viện tâm thần, theo thống kê 70% trường hợp tâm thần đều liên quan đến tôn giáo. Nguyên nhân lạc thiền là do "kiêu mạn". Kiêu mạn làm tổn phước, mà đã tổn phước thì khó tiếp tục tu được nữa. Nên cái phước trong thiền định cực kỳ quan trọng. Nền tảng của thiền nằm trong cuộc sống, chứ không phải là những giờ ngồi thiền. Thiền bắt rễ trong đời sống, nhiều người tu cứ tưởng từ bỏ cuộc sống để tìm vào chỗ nào yên vắng ngồi thiền tu cho đắc đạo, không phải là tách bỏ cuộc sống, quay lưng với con người để tìm sự thanh tịnh cho riêng mình, hiểu như vậy là sai. Chính trong cuộc sống, mình sống tốt, thương yêu giúp đỡ chẳn hòa với mọi người, đem đến niềm an vui cho mọi người, thì khi thiền tâm dễ an định hơn.

46/Bạch thầy, có rất nhiều tông phái để tu tập, vậy nên chọn pháp môn nào để tu.

Đáp: Chân lý chỉ có một. Nhưng để đi đến điểm một đó, có nhiều con đường, nhiều phương tiện tùy theo vị trí của mỗi người. Không được đứng ở vị trí của mình để phê bình người khác sai hay đúng. Tất cả các đường lối chỉ khác nhau lúc đầu, nhưng khi đến đích đều phải chung cùng một điểm. Nói về phương pháp ở đây, chúng tôi cho rằng con đường đi của chúng tôi rất thấp, nhưng là những bước khỏi điểm căn bản để làm nền tảng vững chắc về sau. Tuy là căn bản, nhưng nếu dụng công đúng và bền bỉ, sẽ tiến được những bước tiến rất xa trong tâm linh (Đọc kỹ cuốn "Giáo Trình Thiền Học" đã được chúng tôi biên soạn).

47/Kính bạch thầy, cách đây mấy năm con có hỏi một Sư cô là có địa ngục hay không? Sư cô nói: “Tâm nghĩ có là có, tâm nghĩ không là không”. Và mới đây, con cũng hỏi một vị thầy, và được trả lời rằng: “Thầy chưa chết nên chưa biết, nhưng thầy nghĩ rằng, tâm nghĩ có là có, tâm nghĩ không là không”. Người làm ác họ nghĩ là không có địa ngục, vậy khi chết họ không bị xuống địa ngục sao? Vậy thực sự là có địa ngục không?
Đáp: Địa ngục không phải là sản phẩm tưởng tượng của tâm, muốn có là có, muốn không là không, mà đó là khách quan, ngoài ý muốn của tâm. Nên địa ngục là có thật. Khi một người làm ác, họ không muốn vào địa ngục, nhưng vẫn cứ bị đẩy vào. Tuy địa ngục thuộc về thế giới tâm linh, thế giới siêu hình, nhưng trong đó cũng có đủ các hình phạt như thiếu đốt, cắt xay v.v… Các thầy, cô trả lời không đúng là hư Phật tử, hư đạo, làm con người không còn sợ tội lỗi, không cần sống hiền lương, đạo đức.

Như chuyện ông già chồn, ông nói tu cao rồi không bị nhân quả, và ông đã bị đọa năm trăm kiếp làm chồn. Hiện nay, cũng có vị thầy giảng là không có tội phước, không có thiên đàng hay địa ngục, khi chết thầy này sẽ vào địa ngục trước. Đây là phỉ báng nhân quả, tội rất nặng. Trong giáo lý nhà Phật thì lý nhân quả nghiệp báo rất quan trọng. Người tu Phật trí tuệ đầu tiên phải biết có nhân quả, có báo ứng rõ ràng, không sai. Tất cả nền tảng cao siêu cũng phải đặt trên nền tảng nhân quả. Địa ngục hay thiên đàng cũng đều có thật.

48/Lúc lạy Phật và ngồi thiền tác ý tôn kính Phật, tác ý tâm từ bi và tâm khiêm hạ. Ý nghĩa như thế nào?

Đáp: Lúc lạy Phật tác ý tôn kính Phật, tâm từ bi và tâm khiêm hạ. Lúc bắt đầu ngồi thiền rải tâm từ lòng nguyện thương tất cả chúng sinh. Và như vậy thì chính mình là nơi xuất phát để cho lòng thương yêu đó trải ra khắp nơi mọi chốn. Như vậy thì bản ngã còn không? Bản ngã còn lớn hơn, vì mình chính là điểm xuất phát "Con nguyện thương yêu tất cả chúng sinh", tâm đó rất tốt nhưng bản ngã cũng đang lớn lên từ từ. Chúng phải phải hiểu đạo lý lúc đó là con dao hai lưỡi, rất đáng sợ.

Giai đoạn đầu phải khỏi tâm thương yêu tất cả chúng sinh, nhưng tu lâu rồi phải tiến lên bước nữa, là nguyện muôn loài thương yêu lẫn nhau, lúc đó mình không còn là trung tâm nữa. Nguyện cho muôn loài thương yêu lẫn nhau để xóa đi mình là trung tâm phát ra tình thương. Nếu còn nuôi dưỡng cái trung tâm ấy để phát ra tình thương thì bản ngã sẽ lớn dần dần. Đó là ý thứ nhất, ý thứ hai là khỏi tâm tác ý khiêm hạ, nguyện thấy mình như cỏ rác cát bụi để có thể tôn trọng tất cả mọi người. Khi tác ý nguyện như vậy mình cũng sẽ chưa có gì đặc biệt, nhưng lời nguyện đó in vào trong tâm, khi bước vào đời sống, gặp mọi người mình có quý trọng tự nhiên mà không biết tại sao. Thí dụ như mình là người giầu thì đối với người nghèo cũng có hơi coi thường, nhưng mình phát được tâm nguyện đó thì cứ tự nhiên trước mặt là một người ăn mày rách rưới, mình vẫn không có tâm coi thường mà mình cũng không biết tại sao.

Người mới tu, tâm còn loạn nên phải biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại bất động, ngồi đúng tư thế. Khi quen rồi bắt đầu tác ý thân này là vô thường không tồn tại lâu mãi, đến một lúc nào đó nó phải chết, nghĩ như vậy để không chấp thân. Còn đối với tâm thì tác ý nó không có cái ngã thật, khôn có cái ngã trung tâm. Trong suốt giờ ngồi thiền, điều chỉnh tới lui khi thì biết toàn thân, giữ thân mềm mại bất động. Khi thì nhắc thân này là vô thường, tâm này là vô ngã, rồi coi chừng hơi thở vào ra. Biết hơi thở mà không cố gắng điều khiến, không cố ý hít vào, không cố ý thở ra mà chỉ hiểu rằng cái thân này tự nó phải thở nếu không thở nó sẽ chết. Tự thân nó là hít vào và phải thở ra, nên mình chỉ biết thôi, rồi sau đó trở lại biết toàn thân.

Bao nhiêu đề mục đó mình cứ dời tới lui để kiểm soát. Đừng nghĩ rằng ngồi thiền chỉ có một đề mục, đạo Phật không bao giờ chấp một khía cạnh. Lúc ngồi thiền, khi thì kiểm soát hơi thở, thấy hơi thở yên rồi, coi lại biết toàn thân. Khi thì coi thân này là vô thường hư ảo, nhắc qua nhắc lại, đổi tới đổi lui, lâu ngày những cái đó tồn tại cùng một lúc. Cùng một lúc đang biết hơi thở mà vẫn thấy thân vô thường, cùng lúc tâm đã định, thành tựu được nhiều ý trong các đề mục, Tâm được thanh tịnh, một thời gian sau kết quả xuất hiện đối với thân và tâm.

Từ cái thân đó, tự nhiên ta thấy nó bất động một cách tự nhiên mà không phải giữ. Biết có cái lực vô hình giữ thân bất động, mà mình không phải giữ. Lúc đầu giữ thân mềm mại bất động là mình phải cố gắng, nhưng khi thành tựu thì tự nó có cái gì vô hình giữ lấy thân. Đó là thành tựu thứ nhất về thân. Thành tựu thứ hai là về tâm. Tự nhiên tâm xuất hiện sự tỉnh giác, nó thường xuyên kiểm soát được từ tâm tới thân, nhất là kiểm soát về tâm. Lúc đó vọng tưởng khỏi lên khỏi xuống luôn luôn luôn ở ngoài tâm, dù vọng tưởng khỏi hay biến mất, nhưng cái biết của mình đứng ngoài, biết rõ nó mà không bị đồng hóa bởi nó. Lúc đầu mỗi vọng tưởng khỏi lên mình bị mất theo, mất theo một chút, nhưng khi thuần rồi thì sẽ thành tựu cái tỉnh giác xuất hiện trong tâm. Nó sáng thường xuyên như vậy, thì khi vọng tưởng khỏi lên là đối tượng bên ngoài không còn kéo được tâm nữa.

Đó là hai cái thành tựu được về thân và tâm. Có người sống đều đều dễ chịu thanh thản an vui, cuộc sống đạo đức tăng trưởng, hiền lành dần dần, là những dấu hiệu đúng. Những người tu thiền đúng hoặc lạy Phật đúng, tu dưỡng đạo đức đúng thì những đạo đức khác không cố ý tu mà tự nó thành tựu dần dần.

Người mới tu, khi thở mình không điều khiến hơi thở, chỉ biết thôi. Hít vào, thở ra mà không điều khiển, hơi thở rất tự nhiên nhẹ nhàng thì tâm yên. Thực hành điều này thuần rồi, bắt đầu biết thêm là hơi thở tự nhiên ra vào biết rõ (còn người nào chưa thuần thì đừng làm tiếp). 
Khi vào đầy thì giữ lại bốn hoặc năm giây và vẫn biết rõ toàn thân. Lúc đang giữ hơi lại là lúc biết rõ toàn thân nhẹ nhàng, ngưng lại chừng bốn hay năm giây rồi thở ra, sau này tăng lên dần dần.

49/Niệm lực và định lực khác nhau như thế nào?

Đáp: Niệm lực hay định nghiệp cho không phải định lực.
Định lực là cái sức định, còn nghiệp lực là cái sức của nhân quả nghiệp báo. Nói nhân quả thì phải nói nghiệp và định nghiệp, được phân ra làm hai: bất định nghiệp và định nghiệp. Bất định nghiệp là nghiệp có thể chuyển được, còn định nghiệp thì không thể chuyển được.

Nghiệp nào có thể chuyển được? Ví dụ nghiệp tương đối nhẹ nhàng, nhân duyên vừa chừng, nói chuyển chớ không chuyển được hết, chỉ bớt thôi. Ví dụ: có người gieo nhân phải bị cháy nhà, đến ngày tháng cũng bị cháy, nhưng nếu có làm phước nhiều, bỏ hết tài sản để làm phước, thì đến lúc cháy nhà thì dập tắt kịp không để cháy hết. Còn những người bị định nghiệp thì khi cháy là bị cháy hết. Định nghiệp đã được quy định, không chuyển được. Ví dụ: nếu định nghiệp là bị xe cán chết, nhưng làm phước quá nhiều có thể chuyển được nghiệp, nhưng điều đó vẫn xảy ra, bởi vì người này nghiệp thì đã chuyển nhưng cái số đã hết để bước sang đời sống khác tốt hơn.

50/Mỗi đêm tụng kinh, phần niệm hương có mấy câu con không hiểu. Đó là:

Giới hương định hương dữ huệ hương 
Giải thoát giải thoát tri kiến hương 
Quang mình vân đài biến pháp giới 
Cúng dường thập phương Tam Bảo tiền.

Đáp: Đó là câu chữ Nho, chưa được Việt dịch. Khi tụng, đầu tiên mình thắp nhang lạy Phật nhưng đừng nghĩ nhang này là nhang thường, nhang khói hay nhang thơm mà hương này là giới hương từ công đức giữ giới của mình. Định huơng là từ công đức thiền định của mình. Tuệ hương là do từ trí tuệ của mình. Giải thoát tri kiến hương là cái hương của giải thoát. Giải thoát tri kiến là sự giải thoát có trí tuệ ở trong, chớ không phải chỉ là giải thoát suông. Quang minh vân đài biến pháp giới là tưởng đài sen, đài mây chiếu sáng rỡ khắp pháp giới, vừa hương vừa ánh sáng đó chiếu cúng dường mười phương Tam Bảo. Cúng dường thập phương Tam Bảo tiền: chữ tiền là trước chớ không phải tiền là tiền bạc. Tam Bảo tiền là đối trước Tam Bảo.
51/Khi ngồi kiết già, giờ nào con cũng thấy hơi nóng tỏa từ dưới hai chân lên hai vai và toàn thân. Nếu ngồi bán già thì không có rơi vào trạng thái đó?

Đáp: Đúng rồi. Ngồi thiền phải ngồi kiết già, ngồi bán già không tốt. Ngồi kiết già chưa được thì tạm ngồi bán già, nhưng khi chân quen rồi, tâm vào sâu rồi thì bắt chân kiết già. Lúc đó mới vững được tâm để vào trong định.

52/Như vậy hơi nóng tỏa ra có điều gì nguy hiểm?

Đáp: Hơi nóng tỏa ra không chắc tốt cũng chưa hắn là xấu, tùy đường đi của nó. Ví dụ: khi nó bốc lên như vậy mà phía dưới bớt nóng là dở, và khi nóng lên tới đầu là chuẩn bị điên. Khi nóng ấm toàn thân, dưới bụng vẫn giữ ấm, bàn tay bàn chân vẫn còn ấm rất kỹ thì tốt. Hơi nóng lên lan tỏa vào tai, mà vùng bụng và dưới hậu môn vẫn ấm, hai lòng bàn chân vẫn ấm thì rất tốt. Còn thấy ấm ở trên mà dưới không ấm là lực đang đi lên, mất ở dưới thì rất nguy hiếm, người sẽ yếu dần dần. Có một Phật tử ở Đà Nằng đã nhận định là hiểu rõ được vấn đề thực sự. Trước đây, ông cho rằng cứ tránh cuộc đời để tìm được tâm thanh tịnh, nhưng càng tu lại càng ích kỷ kiêu mạn mà tâm bất an. Đến khi ông sống tốt với con người thì tâm yên. Bận tâm làm phước giúp người tâm yên, đó là đi đúng con đường.

53/Một người khi đã thấy được bản lai diện mục, có còn phiền não và đau khổ không?

Đáp: Coi chừng bị lừa, nhiều khi tâm có được thay đổi một chút cũng có chuyển biến tốt đẹp, đã vội nhận là bản lai diện mục rồi khỏi lên kiêu mạn, chư Phật quở là tăng thượng mạn, sau này sẽ đổ vỡ công đức. Biết bao nhiêu người tu thiền đã lầm, nhận rằng mình ngộ được bản lai diện mục, được Phật tánh chân tâm, rồi sau đó cũng vẫn phiền não đau khổ và độc ác. Cho nên, đừng bao giờ cho rằng mình đã nhận ra bản lai diện mục, mà lúc nào cũng phải tinh tấn tu, mục tiêu cuối cùng là đạt đến tâm vô ngã và thể hiện lòng từ bi. Trong tâm mình đi về vô ngã, bên ngoài là từ bi, như vậy mới đúng là con đường tu chân chính.

54/Tự nhiên nghe vui mà không có nguyên nhân?

Đáp: Coi chừng có phần âm họ gá vào. Cũng như tự nhiên buồn vô cớ cũng vậy, cứ ngồi tỉ tê khóc hoài, mấy cái đó phải xóa tan liền, phải lạy Phật sám hối, quán từ bi để tăng công đức lên, các phần người ta không dựa vào được.
Còn nếu vẫn bị gá vào thì do nghiệp quá khứ, cần nỗ lực tu nhiều, để họ biết nương theo mà tu và được siêu thoát.

55/Tự nhiên cảm xúc muốn khóc, bạch Thầy cho biết vì sao?

Đáp: Cảm xúc phải có nguyên nhân, như khi mình nghĩ về Đức Phật với lòng tôn kính biết ơn thì có cảm xúc thiết tha. Hoặc khi mình thương chúng sinh đau khổ mà cảm xúc thì cũng có lý do. Còn không có những lý do trên mà tự nhiên cảm xúc buồn vui bất chợt thì đó không phải là của mình, coi chừng của người khác.

56/Bạch Thầy, ngoài thời công phu thiền ra, trong cuộc sống con phải áp dụng việc tu như thế nào?

Đáp: Trong cuộc sống, làm việc hay tiếp xúc ứng xử với mọi người, mình vẫn phải giải quyết mọi việc nhưng vẫn vừa kiểm soát tâm. Xử lý đúng mọi việc, có tình có lý, đúng đạo lý, giải quyết đúng việc ấy, rồi bỏ đừng ôm chấp vào tâm. Ví dụ như gặp một người khó khăn, mình giúp đỡ thì đã xong, nhưng nếu cứ nghĩ đã làm được việc từ thiện rồi ôm chấp việc đó, mình thấy vui, vô tình lại vướng vào tâm. Cứ coi mọi việc như bóng mây, qua rồi thì thôi, bầu trời lại trong xanh, như chim bay qua mặt hồ không lưu lại bóng.

57/Thưa thầy, tại sao tâm từ bi mình phải phát khởi mới thành tựu được tâm từ bi?

Đáp: Vì bản chất của mình từ nào giờ ít thương ai, nên phải tập thương từ từ. Tuy phát khỏi là động, nhưng đúng và cần, chứ đừng hiểu tu là tâm phải hoàn toàn yên lắng, không được để động tâm. Thanh tịnh chỉ là một yếu tố, còn phải có yếu tố trí tuệ, yếu tố từ bi. Nhiều người tu chỉ chú ý đến yếu tố thanh tịnh, không quan tâm đến trí tuệ, từ bi hay đạo đức. Đây cũng là hiểu sai và là một tà kiến. Khỏi tâm tôn kính Phật, tâm từ bi cũng là một cái động, nhưng lại cần thiết. Cái động đúng tạo nhiều công đức và giúp tâm dễ an định.

58/Âm lực được tích tự ở đan điền, vậy có bị đòi hỏi về tình dục không?

Đáp: Khả năng tính dục mạnh nhưng đòi hỏi thì không. Đòi hỏi tình dục do nghiệp.

59/Lời thề và lời nguyện khác nhau như thế nào?

Đáp: Ban đầu hai chữ này gần gần giống nhau, nhưng thật ra là khác. Lời thề có vẻ mạnh hơn và đòi hỏi điều kiện: nếu không đạt được mục tiêu mong muốn, mình sẽ chấp nhận hình phạt. Lời thề có vẻ quyết liệt vì mình sợ hình phạt mà quyết tâm làm, nhưng nếu bộ lộ ra cho nhiều người biết thì sẽ không thực hiện được. Còn lời nguyện thì không quyết liệt bằng, nhưng mình hứa làm những điều tốt đẹp, sẽ là cái nhân cho nhiều kiếp sau. Mình cứ phát nguyện hoài thì đời sau sẽ làm được điều đó.

60/Đêm ngủ con hay nằm chiêm bao thấy cảnh giết chóc.

Đáp: Do kiếp trước có nghiệp sát, có thể là người lính ra trận chém giết nhiều người. Nên giải nghiệp bằng cách quán từ bi, thương yêu tất cả chúng sinh, cầu cho thế giới hòa bình và phóng sanh, hay ai có bệnh hoạn thì giúp đỡ để giải nghiệp cũ.

61/Trước khi ngồi thiền hoặc tụng kinh, con muốn ngáp hoài, như vậy là sức khỏe yếu hay nghiệp nặng không muốn cho tụng kinh. Ngồi thiền một lúc, con thấy mệt lên đến tim.

Đáp: Không phải là hai lý do trên mà nguyên nhân là: thứ nhất là do thần kinh tạo ra để mình tình táo, thứ hai là do có người đến gần. Phải cầu nguyện chư Phật gia hộ. Khi thấy mệt tim, nên xả ra, không nên cố ép sẽ hại tim. Nếu có vong nào theo thì phải cầu siêu cho họ.

62/Mắt mờ phải làm những việc gì để giải nghiệp?

Đáp: Muốn chữa bệnh nghiệp về mắt, phải làm những việc gì cho người ta dễ thấy.

63/Bạch Thầy, con ngồi một lúc sao thấy khó chịu, thở cũng nghe mệt. Xin thầy chỉ lại giùm những bước căn bản khi ngồi thiền.

Đáp: Đây là những bước căn bản: Đầu tiên điều chỉnh thân đúng tư thế kiết già, lưng, vai, cổ cho thảng, mắt mở nhìn xuống tại một điểm trước mặt khoảng năm tấc, giữ không cho cảnh vật xung quanh bị nhòa, phải rõ ràng nhưng bất động. Bước hai biết toàn thân một cách nhẹ nhàng, xem có chỗ nào bị gồng cứng, nghiêng lệch gì không. Và cái biết toàn thân nên biết phía dưới để tích lũy âm lực. Bước ba giữ thân mềm mại nhưng bất động. Bước tư lâu lâu nhắc thân là vô thường hư ảo. Một thời gian sau nhắc tâm là vô ngã. Ngồi thiền một thời gian khá lâu, khi thấy thân và tâm tạm yên định mới bắt đầu tới hơi thở. 
Nhưng chỉ biết hơi thở chớ không điều khiến hơi thở, càng lúc sự dụng công càng nhiều lên chồng lên trên nền tảng là biết toàn thân.

Ngoài những thời ngồi thiền, trong đời sống phải vị tha, thương yêu, giúp đỡ, sống tốt với mọi người, tạo nhiều công đức, việc phước. Thiền định có được là do phước chớ không do tài năng, không do phương pháp. Phải nắm vững căn bản để tu cho đúng để sau này còn hướng dẫn người khác tu đúng. Ngoài ra, muốn ngồi thiền tốt, cũng phải giữ sức khỏe ăn ngủ đầy đủ.

64/Ngồi mà sau lưng cứ rùng mình lạnh lạnh, và hai ngón chân cái như có gì cắn đau?

Đáp: Ngồi mà rùng mình có nhiều nguyên nhân. Một là có con gì bò trên người. Hai là có người âm đến gần. Phải niệm Phật cầu gia bị, phải ráng tu nhiều để có công đức nhiều.

65/Ngồi hay bị khó thở, ngoài nguyên nhân chính là dằn ép, còn có nguyên nhân nào khác không?

Đáp: Do mình ráng thở, tức là tham thở thì sẽ mất thở. Ngoài cuộc đời cũng vậy, tham tiền thì tự nhiên không còn tiền. Nên phải biết đạo lý, đến đi không bận tâm. Có thể mình đã cố gắng để thở. Nói đến tu hơi thở ai cũng sợ vì rất khó. Có tu hơi thở rồi dần dần mới tìm ra được cách tối ưu nhất về hơi thở. Đó là biết mà không điều khiển. Còn một chút bí quyết nữa là: thấy hơi thở đi vào cho đầy rồi giữ lại chừng năm giây, sau đó buông, để tự hơi thở đi ra. Đây là một bí quyểt để vào định nhanh, nhưng đối với người hơi thở chưa thuần ngưng ba giây chịu không nổi, coi chừng bứt thở. Người mới tập tu không nên theo phương pháp này.

66/Khi ngồi thấy những thắng cảnh thì phải làm sao?

Đáp: Thắng cảnh là những cảnh đẹp, vui, nhưng vẫn là sự lừa gạt, do tâm chạy ra ngoài, phải điều chỉnh lại. Nhắc thân vô thường, tâm vô ngã, nhúc nhích thân để tỉnh lại. Ảo ảnh xuất hiện, tất cả đều phải buông bỏ. Ma gạt hoặc phước gạt. Hơi thở nhẹ dần chứng tỏ tâm có định. Nhưng hơi thở phải nhẹ và rõ, chứ mờ mờ cũng không đúng, mà hơi thở mất luôn cũng không đúng. Phải lắc nhẹ người cho tỉnh lại, tìm lại hơi thở vì mình chưa chứng A la hán.

67/Bạch thầy, con có người bạn tu thiền cũng lâu, sau tu theo pháp của Thầy, có lúc thấy người sáng ra, như vậy có sao không?

Đáp: Không sao, người tu lâu biết toàn thân, nhân điện trong người phát sáng.

68/Kính bạch thầy, ban ngày làm việc quần quật, còn ban đêm đã mệt, nên con không thể ngồi thiền một cách tỉnh táo được.

Đáp: Muốn tu thiền phải giữ sức khỏe. Ăn cho đủ chất ngủ cho đầy đủ. Ráng thu xếp công việc, nghỉ ngơi, ăn uống cho hợp lý để cơ thế được khỏe. Cơ thế có khỏe ngồi thiền mới tỉnh táo được.

69/Bạch Thầy, sao con ngủ hay gặp nhiều ác mộng và ma quỷ?

Đáp: Cầu nguyện chư Phật gia hộ, rải tâm thương yêu, ráng tu để có nhiều công đức.

70/Bạch Thầy, từ khi ngồi thiền đến giờ, sau trí nhớ con lại sút giảm?

Đáp: Thực ra, nếu ngồi thiền đúng thì càng ngồi trí nhớ càng tăng. Trí nhớ tăng dữ dội mà mình không thể ngờ. Trong thiền có chữ Chánh niệm, chánh định, mà niệm là nhớ. Đầu tiên là nhớ giữ tâm, lúc nào cũng nhớ pháp môn mình đang tu, mình đang theo dõi hơi thở, đang biết toàn thân. Nên tu thiền là mình đang tu tập nhớ, nhớ hơi thở, nhớ để tâm đan điền, nhớ theo dõi tâm có vọng tưởng hay không. Lúc ngồi thiền mà trí nhớ giảm là do lúc ngồi thiền, có thể mình bị mê, bị hôn trầm, vọng tưởng nhiều, dằn ép gì đó mà không đi đúng Chánh niệm nên trí nhớ bị giảm, phải coi lại và lạy Phật sám hối. Lúc ngồi thiền phải rất tỉnh táo, không vọng tưởng, lúc nào cũng nhớ theo dõi hơi thở, trí nhớ sẽ phục hồi.

71/Lúc trước con ngồi may nhiều mà không sao, cũng đã 7, 8 năm rồi, nhưng bây giờ bắt đầu ngồi thiền thì đau hai bên xuống dưới chân, không biết vì lý do gì?

Đáp: Có bệnh tiềm ân nay phát ra. Phải tập khí công và xoa bóp. Tập khí công để lực khai thông xương sống, từ từ sẽ hết.

72/Con có người bạn khi ngồi thiền bị đau chân nên nghĩ đến một việc gì mình ham thích để tâm đắm vào đó và quên đi nỗi đau, như vậy có đúng không?

Đáp: Có người khi vào ngồi thiền bận tâm suy nghĩ về một vấn đề gì đó để quên đau và ngồi hơn tiếng đồng hồ. Khi xả thiền, được mọi người khen ngồi lâu, nhưng thật ra trong lúc ngồi, người này không giữ tâm thanh tịnh mà suy nghĩ miên man, như vậy đâu phải là đang tu, rất tai hại. 
Được cái ngồi lâu không đau chân nhưng tâm đạo mất. Thà chúng ta đau chân mà không mất đạo.

73/Bạch thầy, con ngồi thiền bị run chân?

Đáp: Có hai nguyên nhân: một là do chân cứng, hai là do dằn ép trong đầu. Phải lạy Phật sám hối cho nhiều. Để tâm thanh thản nhẹ nhàng.

74/Khi con ngồi, con cảm nhận cái đau và tâm con hai cái tách biệt ra, như vậy có đúng không?

Đáp: Rất đúng. Lúc đó mình ngồi lâu được, vì cái đau và mình không dính nhau. Đau cứ đau, tâm yên cứ yên. Đa số người tâm yên đều được như vậy.

75/Con ngồi thiền, thỉnh thoảng hai cánh tay con nặng trịch làm con rất khó thở?

Đáp: Cái này do nghiệp quá khứ, không phải do bệnh mà cũng không phải do thiền sai. Nên khi ngồi thiền, nghiệp quá khứ xưa hiện ra, có thể do mình cột trói ai, phải lạy Phật sám hối.

76/Bạch Thầy, ở gần nhà con, có anh đó tu thiền cũng khoảng 18 năm, bỗng nhiên bây giờ bị mất trí, nhìn cái gì cũng cho đó là Phật, nhìn cục đá miếng xương, cũng cho đó là Phật, nhìn bản thân mình cũng tưởng là Phật. Bây giờ có giúp gì được cho người đó?

Đáp: Người này đã tu sai đường trầm trọng. Pháp môn sai từ ban đầu, rồi cứ mãi đi theo tu tập nên mất phước. Hiểu giáo lý sai kế rơi vào tà kiến, tà kiến nặng phá mất đạo đức, đạo đức mất rồi từ từ công đức mất, công đức mất rồi thì mất trí luôn. Thường tu thiền bị điên là do bộ não bị phá tan, mà đạo đức mất là do kiêu mạn, do hiểu sai về giáo lý. Tu thiền phải lạy Phật nhiều là vậy, nhờ Phật gia hộ cho kỹ. Còn lạy Phật ít quá mà tu thiền cũng nguy, dễ điên, vì tu thiền là mình đang đi dần tới làm Thánh, mà phước lạy Phật ít quá, không đủ phước mà ráng thiền nhiều để làm Thánh, nên bị điên. Phải lạy Phật nhiều, giữ khiêm hạ, kín đáo, giúp người... Còn đã điên rồi thì đâu còn giúp gì được nữa. Vả lại người này quá kiêu mạn, thấy mình là Phật rồi nên không còn nghe ai nữa.

77/Khi ngồi thiền mà trong tâm tắt hết vọng tưởng, thì người đó đã được định, phải không Thưa Thầy?
Đáp: Chưa chắc, vì một người vào định sâu không đơn giản như vậy. Ngồi thiền mà nghe tâm mình yên lặng không có gì hết, đó là sạch vọng tưởng chớ chưa thật sự chứng định. Chứng định là thay đổi cả tâm linh chớ không chỉ dừng được vọng tưởng. Nên nghe nói ngồi thiền được tâm yên không hề có vọng tưởng, nghe vậy biết người này chưa chứng gì hết. Một người thật sự chứng định thì họ không nói gì hết, nhưng họ có cách nói khác. Tuy nhiên, tâm yên hết vọng tưởng cũng là khỏi đầu rất tốt.

78/Ngồi bồ đoàn đã lâu, nay bỏ bồ đoàn thì cảm thấy đau nhức vô cùng, vì con cũng bị bệnh xương, thấp khớp, không biết vì bỏ bồ đoàn mà đau hay vì bệnh?

Đáp: Do cả hai. Trường hợp thấy khó quá thì có thể xếp một tấm mền dày khoảng 5 đến 6cm để ngồi cho yên, đỡ đau các khớp rồi dần dần bỏ luôn, để từ mông cho tới đầu gối là một mặt phẳng. Khớp đau thì chỉ xoa bóp bằng rượu ngâm thuốc bắc, không nên thoa bằng dầu nóng, vì dầu nóng sẽ làm khô các chất dịch ở khớp, khiến về già rất khốn khổ, và chạm rất đau. Có thể dùng dầu khuynh diệp cũng được, không hại khớp.

79/Bản ngã và bản năng, giống nhau và khác nhau ở điểm nào?

Đáp: Bản ngã làm thành bản năng. Bản năng là một số tính chất riêng biệt. Bản ngã là cái gốc tạo thành cái chấp có cái ta riêng biệt. Thí dụ như mình ham sống sợ chết, đó là một bản năng. Ham vui ghét khố đó cũng là một bản năng. Thích được khen, ghét bị chê, đó cũng là một bản năng... và còn nhiều bản năng khác như bản năng sợ cô đơn, lúc nào cũng muốn thương yêu và được thương yêu. Nhưng có hai bản năng chính: một là bản năng sinh tồn, ham sống sợ chết, hai là bản năng hưởng thụ, lúc nào cũng muốn vui không muốn buồn khổ. Suy nghĩ cũng là một bản năng, nên người tu thiền cường lại bản năng này rất cực.

80/Con nghe thầy dạy tu thiền thì phải ăn ngủ đầy đủ mới có sức khỏe để tu. Điều này con thấy rõ, sau một giấc ngủ đầy thì con ngồi rất tỉnh táo, nhưng còn vấn đề ăn thì con nghĩ ăn chay không đủ chất bằng ăn mặn. Vậy có nên ăn mặn để được khỏe không?

Đáp: Ăn chay thì ráng ăn đủ chất dinh dưỡng, đừng ép xác. Có người ăn chay mà cứ ăn hoài với muối, tương chao là không đủ chất, khiến ảnh hưởng việc nhiếp tâm thiền định.

81/Như vậy, tại sao không ăn để được đủ chất và có sức khỏe. Vậy giữa ăn chay và mặn trong việc tu thiền ảnh hưởng thế nào?
Đáp: Ăn mặn thì đủ chất và khỏe, nhưng bên cạnh đó tâm linh bị phá. Cho nên về thế chất họ khỏe hơn người ăn chay, nhưng về chiều sâu tâm linh, họ sẽ bị phá.

82/Hồi đi học, con có đọc trong tạp chí thì có nói là hình trên ngực Đức Phật là do một người theo đạo Phật bắt chước biểu tượng của Hit Le trong thế chiến thứ II, con không biết biểu tượng của Đức Phật ra đời lúc nào, xin thầy giải thích rõ hơn.

Đáp: Biểu tượng đó là chữ Vạn, tượng trưng cho hình cái xoáy, mà là xoáy lông, từng lọn tóc của Phật cũng xoáy nữa, người xưa gọi đó là tướng kiết tường, cái tốt của một bậc Thánh nhân. Người xưa đã cách điệu bằng hình vẽ như vậy giống như hai chữ s gặp nhau. Còn Hit Le cũng là hai chữ s, tượng trưng cho đội quân mật vụ ss của ông. Chỉ vô tình trùng nhau thôi. Nên nghe bất cứ điều gì, hãy khoan tin. Đánh giá một người có trưởng thành hay không là ở điểm, nghe rồi có tin liền hay không. Còn nghe đâu tin đó thì dù là người đó tóc bạc chứ cũng còn ấu trì. Còn người nào tuy tóc đen mà nghe một điều gì đó có suy xét, xét tới xét lui thì biết người này đã trưởng thành.

83/Một ni cô nói với con rằng lúc cô ngồi thiền, cô kết hợp ôn bài giáo lý, như vậy đúng hay sai?

Đáp: Chắc cô này phải nhờ đến thế kỷ sau mới ngồi thiền ôn bài, chứ thế kỷ này ngồi thiền không được suy nghĩ.

84/Con lau bàn thờ và hay dời lư hương. Ông xã con nói đừng nên động vào lư hương sợ trong nhà lộn xộn không yên, thưa thầy có phải vậy không?

Đáp: Đừng nên ám ảnh bởi những chuyện đó, vì phải tin vào luật nhân quả. Cứ sống tốt, đạo đức và yên tâm sống vì luật nhân quả rất công bằng.

85/Bạch thầy, con ngồi thiền một lúc thì con sửa chân, được một chút thoải mái thì thấy cái lưng hơi bị chùng xuống, con sửa lại và khi con biết rõ toàn thân, con lại thấy thân bị chùng xuống, con phải chỉnh hoài, như vậy làm sao để ngồi cho vững và thẳng.

Đáp: Do hai nguyên nhân: khí lực chưa sung mãn, định chưa sâu. Vì khí lực sung mãn, định sâu, cái biết toàn thân tỉnh giác, sẽ khiến xương sống mình dựng đứng luôn một cách hơi tự động. Bị chùng như vậy là khí lực yếu, nên tập khí công kỹ lại. 
Khi ngồi thiền, khí lực làm căng đầy bụng dưới, từ bụng ra tới phía sau, cả trước sau gì cũng đều là một bầu khí đầy, sẽ tự động giữ lưng thẳng hoài mình khỏi cần giữ.

86/Khi con hướng tâm về chư Phật, chư Bồ Tát với lòng tôn kính thì còn rất cảm xúc.

Đáp: Khi hướng tâm về chư Phật, chư Bồ Tát với lòng tôn kính tức là mình gieo nhiều nhân lành trong đó có một cái nhân làm cho mình vững vàng hơn. Nhờ vững vàng, mình chỉ còn tình thương sâu đậm đối với Phật Bồ Tát chứ không còn cảm xúc.

87/Ngồi thiền bị tê đau, tâm bực bội khó chịu thì làm sao tìm an lạc được?

Đáp: Thật ra khó lúc đầu sẽ dễ về sau, và dễ lúc đầu sẽ khó về sau. Cách ngồi kiết già khóa này cũng là thử thách của nghiệp lực. Chư Phật đều ngồi kiết già và các Ngài đều có trí tuệ, mình tin là các Ngài đã chọn con đường đúng. Mình tu vất vả vì nghiệp còn nhiều, nên cái gì khỏi đầu dễ dàng là về sau dễ bị thất bại. Thí dụ qua việc làm phước, như nói tôi nghèo quá làm sao có tiền làm phước được? Trong cái nghèo khó vất vả mà ráng từng chút thì sau này mới có phước, mới có cơ hội làm chuyện lớn hơn. Như chuyện ngồi kiết già, lúc đầu nó làm mình rất khó chịu, phải giữ thân, phải giữ thế, rất vất vả, nhưng sau này được ổn rồi thì chính cái thế đó sẽ giữ thân giữ tâm rất vừng, lúc đó mình sẽ thấy hạnh phúc trong thế ngồi kiết già. Khi ngồi thế kiết già ổn, tâm sẽ rất yên, lúc đó kêu bỏ thế kiết già để ngồi bán già, mình sẽ không chịu, vì sẽ thấy tâm không vững vàng. Mười phương chư Phật đều ngồi kiết già.

88/Cách nay 5 năm, con mới hiểu được Phật pháp, nên tự bản thân con tu tại gia. Con có nhờ một vị thầy xuống tốc, sau đó thấy tâm con thanh thản nhẹ nhàng, nhưng lỗ tai con cứ nghe nổ lốp bốp hoài và chung quanh đầu con làm như có một luồng hơi nóng, con không hiểu thế nào kính xin thầy chỉ dạy.

Đáp: Nhiều người tu tại gia nhưng lúc phủi tóc và mặc áo vạt khách, người chung quanh tưởng là thầy nên lễ lạy, nhưng như vậy không tốt. Còn nghe nổ lốp bốp là có sự xáo trộn, báo cho mình biết có cái gì không ổn, là một lời cảnh báo mình đã có cái gì trật, nên tìm hiểu để điều chỉnh lại cho đúng. Nếu được thì nên sắp xếp gia duyên cho ổn rồi xuất gia vào chùa, để khép mình vào trong một khuôn khổ.

89/Phật nhập Niết Bàn, nhưng sao có sách nói là Đại Bát Niết Bàn. Hai từ này có đồng nghĩa không?

Đáp: Đại Bát Niết Bàn và Niết Bàn cùng nghĩa với nhau nhưng âm thì có khác. 

90/Tham thiền có phải là tham ngồi thiền không?

Đáp: Chữ tham ở đây không phải là tham làm mà có nghĩa là tham khảo, tham cứu, tham tầm, chiêm nghiệm.

91/Trong bài Cầu siêu và Quy y cho hương linh, mình cầu xin Phật gia hộ và quy y cho hương linh chứ không phải mình đứng ra quy y, phải không thưa thầy?

Đáp: Trong bài cầu siêu quy y cho hương linh, mình chỉ kêu hương linh đó lạy Phật và quy y Phật, chứ không phải là mình đứng ra làm lễ quy y cho hương linh.

92/Con tu tịnh độ và con cũng muốn thiền. Như vậy con tu cùng lúc cả hai được không?

Đáp: Niệm Phật là để nhắc mình tôn kính Phật, không được lợi dụng câu niệm Phật để khai mở huyệt đạo. Rất nhiều phái tu như xuất hồn, khí công, cũng thường dùng câu niệm Phật để khai mở huyệt đạo, đó là sai. Nhiều khi có những huyệt ở dưới thấp mà mình cứ để câu niệm Phật ở đó để khai mở chắc chắn mình bị tổn phước rất nặng. Nên vì vậy mình chỉ niệm Phật với lòng tôn kính, còn để khai mở huyệt đạo thì có những phương pháp khác.

93/Thiền có phải là dừng lại suy nghĩ, ý tưởng?

Đáp: Lúc đầu là vô niệm trước. Vô niệm cũng cực kỳ khó thực hiện, nên phải có trước một cái nền của vô niệm, là phải biết rõ toàn thân, biết rõ hơi thở, biết lỗi mình v.v... nên vô niệm được coi là một đỉnh cao, mà trước đó là sự thuần thiện, tâm phải rất là đạo đức, rất ốn định.

Nên không ai dại khờ gì chỉ xây lầu mà không xây nền. Mình cứ xây cái nền hoài mà thật ra mình cũng đang xây lầu. Sẽ đạt tới đỉnh vô niệm vì tâm rất yên rất định.

94/Bạch thầy, con mới đi khóa thiền lần đầu tiên, con ngồi sao mà thân con cứ bị xoay vòng vòng, có khi đưa tới đưa lui, như vậy là sao?
Đáp: Bị như vậy do không làm chủ được thân. Ngồi bị lắc lư do mấy trường hợp, nhưng thường là do người đó tu không căn bản, điều thân không kỹ và ép tâm. Do tâm có nhiếp được chút xíu mà không điều thân kỹ, đó là cái trở ngại ban đầu.

95/Khi ngồi thiền, tự nhiên con nghe tiếng ếch nhái hay con này con kia kêu làm con sợ và con nghĩ các con vật đó rất nhỏ bé đâu có làm hại mình được nhưng con vẫn cứ sợ và mệt lên tới tim.

Đáp: Do suy nhược thần kinh. Theo đông y do chân âm bị yếu hay não hoặc tim bị yếu, nên phải bồi bổ chân âm lại, vừa bằng thuốc bắc mà vừa bằng tập khí công, uống theo bài thuốc Lục vị của thuốc bắc và tập khí công đều đặn thì từ từ mới hết.

96/Con bị vậy có phải do nghiệp không thưa thầy?

Đáp: Có thể, trong những thời ngồi thiền, mình phát khỏi tâm từ bi thương yêu chúng sinh, bây giờ có nỗi sợ vì thời xưa mình hay hù dọa người, muốn người khác phải sợ mình, nhất là khi có quyền thế, cái ngã mình rất lớn. Bây giờ mình thương yêu mọi người, không ai phải sợ ai để giải nghiệp, nhưng hiện tại chân âm mình bị yếu nên thần kinh yếu, phải tập khí công, ngồi thiền bồi chân âm lại, uống Lục vị.

97/Làm sao phân biệt được cõi người, cõi tiên? Có phải cõi này là cõi tiên?

Đáp: Cõi người là cõi mình đang sống đây. Còn cõi tiên thì chừng nào mình chết được lên cảnh tiên mới biết. Cõi này không phải cõi tiên. Có nhiều người giảng Phật pháp rất sai, nói rằng nếu ở lại cõi này mà sướng là mình đang sống tại thiên đàng, còn nếu khổ là mình đang sống trong địa ngục. Thật sự, khi ở cõi này mình làm phước thiện nhiều, khi chết sẽ được lên cõi trời. Khi mình làm tội nhiều ở cõi này, khi chết sẽ bị đọa địa ngục, và địa ngục này sẽ khổ gấp trăm vạn lần cái khố ở cõi này.

98/Con niệm Phật sao cho đúng?

Đáp: Niệm Phật với tâm tôn kính hoặc sám hối và cầu Phật gia hộ cho mình nhất tâm. Thực ra phải có pháp môn tu, rồi khi tu thấy khó nhiếp tâm hoặc trở ngại gì, thì niệm Phật cầu Phật gia hộ cho mình tu được pháp môn mà mình đang tu, chứ không phải xin Phật cho mình được an trú trong câu niệm Phật đó. 
Điều này không hay lắm, vì mình phải tu một lúc nhiều thứ, thí dụ như biết toàn thân, theo dõi hơi thở. Khi gặp trở ngại thì lúc đó mình mới niệm Phật cầu gia hộ để làm được những điều kia, chứ không phải mình trú trong câu niệm Phật.

Đừng lấy câu niệm Phật để cầu học giỏi. Nên niệm Phật với lòng cầu Phật giúp mình biết làm phước, biết giúp đỡ người khác phương tiện đủ đầy để học giỏi, thì mình sẽ học giỏi. Tức là câu niệm Phật chỉ là câu khỏi đầu để trợ duyên cho mình làm một việc kế tiếp, chứ không phải ngay câu niệm Phật mà thành ra kết quả. Nhiếp tâm trong câu niệm Phật là không đúng, mà nhờ câu niệm Phật để cầu Phật gia hộ chỉ cho mình biết làm phước, giúp cho người khác tu, cho người này mượn băng, người kia mượn sách. Ráng giúp người khác tu, biết khiêm hạ, lạy Phật sám hối.

99/Bạch Thầy, Thầy dạy khi thiền thì để tâm lắng xuống để chỉ còn cái biết thôi, vậy thì lúc định được, lúc đó còn biết không? Mà nếu còn cái biết thì như vậy đã đạt được định chưa? Như thầy có nói trong kinh có một vị sư ngồi nhập định mà 5 trăm cỗ xe bò đi qua vẫn không hề hay biết, như vậy là đã không còn cái biết nữa hay sao, và giữa cái biết và cái hôn trầm đó, thì nếu không còn biết nữa có phải là hôn trầm không? Vậy giữa cái biết và cái hôn trầm là sao?

Đáp: Hỏi những câu như vậy rất hay, rất quan trọng, nhưng cũng chứng tỏ rằng người này chưa vào định, vì khi vào định rồi, thì mình biết cái đó là cái gì, không nghi ngờ nữa.

Trong cuộn băng “Ý thức” có nói rằng: biết được cái tâm của mình là nhiệm vụ của ý thức. Đầu tiên nhờ ý thức đó để kiểm soát tâm, nếu ý thức đó mà mình giữ gìn và phát huy được thì thành ra sức tỉnh giác, nên sức tỉnh giác là nhờ ý thức. Nhờ ý thức mà mình biết được vọng tưởng, ý thức biết được vọng tưởng đầu tiên, cho nên luôn luôn phải giữ ý thức đó, tức là giữ cái biết đó. Giữ cái biết đó rất là tỉnh để theo dõi tâm, thì khi tâm bắt đầu lắng hết rồi, vọng tưởng lắng hết rồi, thì chỉ còn cái ý thức đó, mà cái ý thức này đâu phải là đắc đạo, cái ý thức đó phải mất thì mới vào sâu được vô thức. Khi vào vô thức, cái biết đó dường như giống lúc trước mà nó rất tỉnh, rất vi diệu, không mê, không mờ rất rõ ràng, mọi chuyện rất rõ ràng, rất sáng tỏ, rất sáng suốt nhưng nó không phải là cái biết trước kia nữa.

Điều này rất khó nói, ví dụ như vị Thánh nhập định, họ ngồi đó bất động, 500 cỗ xe bò đi qua mà không nghe, nhưng đừng tưởng ông ngủ, ông sống trong nội tâm mà vẫn biết rất vi diệu, nhưng mà không nghe chuyện bên ngoài nữa. 
Lúc không muốn nghe thì thần kinh thính giác đóng lại không hoạt động nữa, không thèm nghe nữa nhưng trong sâu tham vẫn có cái biết rất sáng, tâm đó rất là rỗng rang, rất là phủ trùm mà có điều là không nghe, dù không nghe, không thấy nhưng vẫn có cái biết khác rất rõ, rất tỉnh và sáng, nó khác với cái biết mình đang nghe đang thấy. Rất tỉnh, tâm rất định, nên ráng tu tới đó rồi biết.

100/Bạch thầy, ngồi thiền bị nóng ở sau ót và ở đầu, làm sao để hết?

Đáp: Ngồi thiền mà thấy từ bụng xuống chân ấm, còn trên đầu rỗng đến độ mát, là đúng. Phía sau ót và đầu nóng là dấu hiệu không tốt, phải điều chỉnh lại, để tâm đan điền để giữ âm lực, không cho lực chạy lên đầu vì khi lực chạy lên đầu sẽ nóng đốt bộ não làm điên, thường gọi là "tẩu hỏa nhập ma". Quan trọng là lực phải lắng xuống dưới. Khi ngồi thiền, dưới phải đầy, trên đầu phải rỗng.
Có hai phương pháp làm lực lắng xuống dưới, phương pháp thứ nhất là về kỹ thuật, thứ hai về đạo đức. Về kỹ thuật, khi hít thở để tâm xuống dưới, trên đầu đừng cho khỏi vọng tưởng, cái chú ý của mình phải nhẹ nhẹ. Còn về đạo đức mình phải giữ tâm hết sức khiêm hạ và kín đáo, lúc nào cũng cảm thấy mình dở, nhỏ bé và biết tôn trọng mọi người. Khi nói hai phương pháp như vậy sẽ có hai cái sai. Cái sai thứ nhất là khi ngồi thiền để tâm trên đầu nhiều quá, có lo kiểm soát xem có vọng tưởng hay không, điều này làm sao cho lực kéo lên từ từ. Nên một người dù rất khỏe, lực rất tốt, sau thời gian ngồi thiền như vậy chừng 10 năm, sẽ mất hết lực. Cái sai thứ hai là về đạo đức. Giáo lý cho mình thấy là mình hay, từ từ kiêu mạn khỏi lên, thấy ta là Phật, coi thường mọi người. Nên một Pháp tu mà sai cả về kỹ thuật lẫn đạo đức, thì người tu theo chắn chắn sẽ sai, sẽ hư, rồi điên luôn.

101/Con nghĩ rằng con người vốn rất ham hiểu biết và thường làm phong phú kiến thức. Nhưng con có đọc một cuốn sách mà một vị nói rằng: "Biết nhiều quá thì cái biết sẽ che cái thấy", con muốn hỏi thầy, thế nào là cái biết, thế nào là cái thấy?

Đáp: Vấn đề này hơi lớn. Thức ăn của Sắc ấm này, tức thân xác là đồ ăn, nước uống và hơi thở. Thức ăn của Thọ ấm là cảm giác vui buồn, khó chịu v.v... Thức ăn của Tưởng ấm là sự suy nghĩ, là ý tưởng. Thức ăn của Hành ấm là luôn muốn có việc làm, hành động. Và thức ăn của Thức ấm là kiến thức hiểu biết.

Như vậy nếu thức ăn của Thức ấm là sự hiểu biết và là sự hiểu biết chân chính thì sẽ thúc đẩy trí tuệ, thúc đẩy đạo đức và thúc đẩy cái thấy, là cái trí vô sư của mình, sau này sẽ tự mình sẽ có cái trí tuệ của riêng mình. Thì cái mình thâu nhận được nếu đó là chân chính sẽ thúc đẩy trí vô sư của mình và từ đó trí tuệ khai mở từ từ tốt đẹp. Hễ hiểu biết đúng thì tự nhiên khai mở tâm hồn mình. Nếu nghe một cuộc băng giảng có những kiến thức đạo lý hay, cũng giống như mình nhảy bực tu một hai năm vậy. Còn nếu không nghe cuộn băng giảng đó thì mình phải tu vất vả 2 năm trời mới nhận ra được cái đạo lý đó. Cho nên kiến giải đúng, hiểu biết đúng sẽ mở tâm trí đúng.

Trái lại, nghe sai, hiểu sai, mình đón nhận kiến thức sai lệch xằng bậy, không chân chính sẽ phá tâm hồn mình từ từ mờ tối điên đảo. Trong phái võ ngày xưa có việc truyền nội lực, như trong phim "Núi Bồ Tát", có đoạn Triển Chiêu bị đánh bại mất hết nội lực, sau có ông già truyền hết nội lực cho Triển Chiêu, thay vì Triển Chiêu bị mất hết nội lực như vậy phải luyện trong 60 năm mới được hồi phục như cũ, nhưng ông già truyền nội lực chỉ trong vòng vài giờ và trong phái võ, khi truyền qua như vậy người truyền sẽ bị mất hết nội lực. Nhưng trong giáo lý thì không bị mất, thay vì phải tu mấy năm mới hiểu ra một chân lý thì chỉ cần nghe vị thầy chỉ dạy vài giờ, chân lý đó sẽ mở tâm hồn mình ra. Như ngày hôm qua còn tham, nghe một cuộn băng bớt tham liền. Kiến thức cũng có cái lợi, không phải luôn luôn cản trở, nhưng phải biết cho đúng, đó là Chánh kiến. Biết đúng rồi thì con đường giải thoát mở ra.

102/Tu Tịnh độ tụng kinh cầu siêu, còn Thiền có cách nào cầu siêu cho người chết?

Đáp: Phải tác động vào tâm người chết để hướng thiện, nói đạo lý cho họ tin hiểu rồi quy hướng về Phật pháp, cầu nguyện tha thiết của mình gởi đến chư Phật, xin chư Phật gia hộ cho vong linh người chết biết sám hối phát tâm tu.

103/Ngồi thiền mồ hôi ra ở lưng, đầu rất nhiều, và nghe nực khắp người. Như vậy có sao không?

Đáp: Như vậy là tâm chưa lắng nhiều, phải tập khí công và tập để tâm đan điền. Mồ hôi bốc ở đầu là dở. Nghe nực toàn thân thì không sao, nhưng hơi nóng bốc lên ở sau ót và đầu là lực đang chạy lên đầu không tốt. Đầu phải mát chân phải ấm.

104/Lúc ngồi thiền thỉnh thoảng mình nhắc thân này là vô thường hư ảo, có thể quán thêm tâm và cảnh cũng đều vô thường hư ảo?

Đáp: Nhắc thân vô thường là căn bản, nhưng khi vào sâu rồi nhắc tâm vô ngã, cảnh là giả tạm, ba cái này cùng nhắc một lúc. Nhắc nhiều sợ nhức đầu, nhưng nếu quen rồi nhắc cùng một lúc ba cái cũng được. Nhưng có một điểm nhỏ là, nhắc thân vô thường sẽ làm thân dễ bệnh vì nó là sức mạnh của ám thị, thân sẽ yếu đi, sống mà coi như chết rồi. 
Nhưng được lợi là không chấp thân, khi chết sẽ bỏ thân dễ dàng. Như vậy thì sẽ coi thân như chiếc bè mượn tạm qua sông, muốn qua sông được an toàn, phải lo cột ràng chiếc bè cho chắc chẳn để qua tới bên kia, đồng thời nghĩ chiếc bè cũng là tạm bợ, là phương tiện để nhờ nó mà qua được tới bờ bên kia mà thôi. Nhờ vậy mà vừa lo cho thân mạnh khỏe mà vừa không chấp thân vì biết chỉ là phương tiện tạm bợ. Nên có suy nghĩ về thân như vậy.

105/Ngồi thiền một lúc lâu thì nghe cứng ngắc phần dưới thân. Mặc dầu vẫn biết rõ toàn thân, nhưng vẫn nghe như đang chết cứng?

Đáp: Cái cứng đó sự thật chỉ là cảm giác. Ngồi thiền lâu biết rõ toàn thân mà trước khi tâm vào định, thì có cảm giác thân như khúc cây, đó là dấu hiệu tốt. Thân cứng đó là tâm đã yên. Tâm yên thêm nhờ thân vững vàng. Thân và tâm có liên quan với nhau.

106/Trong Pháp Hoa, thầy giảng có đoạn: "Khi một người tụng kinh Pháp Hoa thì sẽ bị đổ nghiệp, vì lý do là cho mình hay, tụng theo kinh Pháp Hoa có phước, câu này con hiểu. Nhưng về tu thiền, có băng thầy giảng là khi người phát tâm tu phải bị đổ nghiệp. Vậy đổ nghiệp có nhiều lắm không, nếu đổ nghiệp nhiều quá, người ta nản và bỏ tu thì sao? 

Đáp: Cũng không nhiều lắm đâu, như mình trả nghiệp cho nhẹ bớt để dễ tu vậy thôi, nhưng Tam Bảo gia hộ cho mình trả vừa sức. Người ít nghiệp thì trả cho lẹ cho khỏe, nhưng cũng vừa sức, còn nghiệp quá nặng thì cũng cho mình trả vừa vừa đều đều, trả thời gian 10, 20 năm cho hết nghiệp. Cũng không sao, Phật cho mình trả là luôn luôn sắp xếp vừa sức, đừng nản, nhất là phải quyết tâm, lúc đó mà mình bỏ tu là hết chuyện, xui liền. Như mình đang tu mà gặp chuyện, bỏ tu liền thì cũng hết xui, vì sức mình không chịu nổi. Nhưng đừng bỏ, ráng tu, ráng kiên nhẫn chịu đựng, nhiều khi phải trả nghiệp 10, 20 năm, cho đến khi qua hết rồi thì cuộc đời mình rất là hạnh phúc, rất là may mắn, mọi điều sẽ tốt đẹp.

Còn trả nghiệp theo kinh Pháp Hoa là do tự hào, vì nghĩ rằng tụng kinh này là phước vô lượng vô biên. Mình yên chí như vậy, thì ngay chỗ đó nó vật mình chịu không nổi, khác với trả nghiệp của người tu chân chính. Tu chân chính là trả nghiệp đều đều, còn đổ nghiệp của Pháp Hoa thì trả rất kỳ. Như có một bà nói là khi bắt đầu tụng Pháp Hoa, tuy tụng nhưng chưa hiểu, cứ tụng theo lời trong kinh thôi, thì con cái trong nhà cứ vác dao rượt nhau chém, tự nhiên bà thấy sao trong nhà bất an hẳn. Thì cái kiểu gây chứng kỳ khôi đó, là cái trả của Pháp Hoa, tức là do mình tự hào, nói Pháp Hoa là phước vô lượng. 
Còn mình tu chân chính mà phải trả nghiệp, thì có những cái xúc phạm trực tiếp nơi mình nhưng không làm cho mình quá đổ vỡ, quá kỳ khôi, quá mất danh dự. Cứ ráng tu, không sao hết.

107/Con có người bạn cũng mới phát tâm tu. Hồi chưa tu thì không bệnh, nhưng khi bắt đầu tu thì lại đổ bệnh, không đi tới đi lui được. Con có tới thăm nhà thấy bàn thờ Phật thờ có vẻ không đúng. Phật thì để một bên, mẹ sanh mẹ độ thì để ở giữa, một bên để Bồ Tát Quan Âm, nên con có góp ý là có lẽ ảnh thờ Phật không đúng nên  thiên Hộ Pháp người ta không ủng hộ làm anh không được an ổn. Anh nên thờ lại. Anh nói bây giờ lại sợ không dám đem xuống nữa. Thưa thầy, vấn đề này nên góp ý anh như thế nào?

Đáp: Nói là anh cứ đổi thờ lại, nếu có gì sai thì tôi chịu cho anh. Mình nói chắc như vậy, người ta mới dám. Mà đúng, thờ như vậy là sai, bây giờ mình nói cứ đổi lại, nếu có gì sai tôi gánh hết, còn nếu đúng trở lại thì nguyện cho anh hết bệnh.

108/Nhưng anh nói bây giờ anh sợ lắm. Con để nghị là nhờ một vị thầy sửa lại, con thấy anh mới đầu một chân đi không được, sau cả hai chân luôn rồi bây giờ ngồi một chỗ.

Đáp: Đó là nhân quả.

109/Con có một chị bạn theo đạo lâu rồi, nhưng thờ đủ hết: bà Chúa xứ, mẹ sanh mẹ độ, thờ ông Quan Công, có nhờ tụi con tới tụng kinh cầu an. Khi xong rồi thì chị bị xe tông gẫy một chân, thì chị nói là thờ Phật sao không ủng hộ? Con mới nói là tại chị thờ Phật mà chị để bà Chúa xứ trước Phật, ông Hộ Pháp không chịu nên bà bị vậy, chị mới nói là từ nào giờ thờ không sao, sao bây giờ lại bị?

Đáp: Thờ sai cũng mang tội. Có nhiều nhà thờ Phật trên cửa đi ra đi vô, như vậy không trang nghiêm mà mình lại không lạy Phật được, vì cúi đầu lạy là lạy trong buồng, rồi cũng là điềm xấu vì Phật ở trên mà dưới này không chân, trống chân là không nền tảng, cái nhà coi không ra gì hết. Như có một ngôi chùa cất lên cũng trang nghiêm đàng hoàng lắm. Trong chánh điện trên thờ Phật, nhưng ở dưới lại xây nguyên một bồn nuôi cá. Cá đủ màu bơi qua bơi lại, mấy chú điệu lên lạy Phật thích lắm, cứ lạy Phật mà nhìn cá bơi lội, ít bữa ông thầy bị tai biến mạch mãu não rồi liệt, quá báo là không trang nghiêm.

110/Bạn con khi ngồi thiền có thấy mình tu ở một kiếp nào đó, không biết có đúng không?

Đáp: Điều đó cũng có thể đúng, nhiều khi mình chưa chứng đạo để muốn biết thì biết, không thì thôi, nên trong lúc tu mình lắng tâm sâu chợt như có sự trợ lực của Phật lóe lên rất nhanh, lui ngược lại trong một tiền kiếp nào gây dấu ấn cho mình, trường hợp đó cũng đúng chứ không sai, có thể người đó tiền kiếp cũng có tu.

111/Con có chị bạn làm việc thường xuyên bằng trí óc, thường xuyên sử dụng máy vi tính hoặc tính toán về kế toán, chị hỏi con làm sao cân đối về âm và dương?

Đáp: Tức là dùng lực trên đầu nhiều quá lực chạy lên, về lâu về dài dễ bệnh. Cơ thể sẽ suy hao, thần kinh suy nhược, nên phải quân bình lại, phải hoạt động nhiều về chân, tập chân nhiều, hơi thở phải thở xuống tới chân, giành nhiều thời gian tập thể dục chạy nhảy. Tập đứng trung bình tấn cho chắc phần dưới trước, để luyện hai chân cho cứng, tập hít thở sâu xuống tới chân.

Muốn hơi thở xuống tận các ngón chân thì phải nhón chân lên, đường đi thẳng thì hơi thở dễ xuống chân hơn. Thế thì công phu này rất là vi diệu, cứ tập đều đều và lâu dài, rất tốt. Mới tập lúc nhón chân hơi lảo đảo, sau này tập lâu rồi, người không có lực mà đứng vững như cây đinh, không nhúc nhích, không lảo đảo, mà toàn thân thư giãn rỗng suốt hết, tâm mình thanh tịnh từ từ theo.

112/Đạo Phật nền tảng là luật nhân quả, như vậy muốn dẫn một người vào đạo phải chứng mình luật nhân quả như thế nào?

Đáp: Phải đọc cuốn "Nghiệp và kết quả", trong đó có lý luận về luật nhân quả, đọc kỹ rồi mới nói chuyện với người ta.

113/Trong đời sống, khi làm việc hay tiếp xúc với mọi người, mình vẫn kiểm soát tâm, nhưng tại sao lúc ngồi thiền, một việc gì đó lại trở lại trong tâm?

Đáp: Thiền định là đỉnh cao, nhưng đồng thời phải tu tập nền tảng đạo đức, công đức, làm nhiều việc phước, tiếp xúc mọi người vừa kiểm soát tâm, khi gặp việc nào xử lý đúng việc đó, hợp tình hợp lý, đến lúc nhắm mắt ra đi nhẹ nhàng, không vương vấn chuyện gì. 
Khi làm được một việc công đức nào, đừng chấp cái vui đó, vì sẽ làm tâm dao động khi ngồi thiền, và để tránh mọi vướng mắc trong tâm khi ngồi thiền, trong cuộc sống ráng xử lý mọi việc, mọi điều đúng đạo lý, tâm sẽ yên.

114/Đắc pháp là như thế nào? Đắc quả là như thế nào. Giữa đắc pháp và đắc quả hỗ tương ra sao?

Đáp: Đắc pháp cũng gần giống như đắc quả, còn đắc quả là đắc đạo luôn. Chữ đắc pháp là như học được giáo lý của một vị nào đó và nhìn thông hiểu xuyên suốt thì gọi là đắc được pháp đó. Còn nghĩa thứ hai là lạnh hội được tâm linh của thầy mình. Đắc pháp cũng gần gần như đắc quả, nhưng dùng chữ ngộ đạo tự tâm, ví dụ một người đắc pháp từ một vị Hòa Thượng, thì phải hiểu là lạnh hội tâm linh vị thầy sáng suốt có kiến giải, có trí tuệ nhưng không bảo đảm có thần thông. Còn đắc quả thì thường ám chỉ về thần thông, vì người đắc quả thì phải chứng thần thông, nên ít dùng chữ đắc quả mà chỉ dùng chữ đắc pháp cho nhẹ nhàng khiêm cung.

115/Khi con nhắm mắt lại, thấy chiếu màu vàng xanh đỏ, như vậy có sao không?

Đáp: Vậy là chưa nhắm mắt được, phải mở mắt ra. Tâm tỉnh giác chưa rỗng nên hiện các ảo ảnh của vọng tưởng. Cái này là ảo ảnh của vọng tưởng chớ chưa phải là hình ảnh của tâm yên.

116/Ngồi thiền xong, khi xả thiền thấy nặng đầu và nặng nửa người phía sau tới cổ, nhưng khi ngồi tâm rất yên.

Đáp: Thật ra cái yên đó chưa hoàn toàn đúng căn bản, tức giai đoạn đầu người này điều thân không kỹ, không biết rõ toàn thân, nhưng được phước nên tâm yên rất nhanh. Yên được tâm, nhưng những căn bản về điều thân không kỹ nên có chỗ sai phát ra, làm cố và người cứng.

Tâm yên nhưng bệnh hiện lần lần, nên người này ngồi càng lâu bệnh càng nặng dần, rất nguy hiếm. Cái căn bản biết toàn thân phải giữ suốt đời không quên, dù người tu lâu rồi phải biết toàn thân, mà người mới tu cũng phải biết toàn thân, hơi thở biết rõ ràng và nhẹ nhàng chậm ít. Người nhập định rồi, hoặc người chưa nhập định còn đấu tranh với vọng tưởng vất vả, vẫn phải biết toàn thân và hơi thở chậm ít.

117/Con ngồi không vững lắm. Con nghĩ nếu con kê cho bằng thì sẽ vững?
Đáp: Không phải, ngồi vững hay không do tâm. Điều thân điều tâm lâu rồi mà đầu gối có hỏng lên một chút ít cũng vẫn cảm thấy rất vững.

118/Bạch thầy, tại sao lúc ngồi thiền con bị buồn ngủ quá?

Đáp: Ngồi thiền buồn ngủ có mấy trường hợp. Một trường hợp là do mình thiếu ngủ thì thôi kiểm chỗ ngủ, thứ hai là do nghiệp. Nghiệp che thân là ngủ vô ký. Cái đó phải chiến đấu, hễ cơn buồn ngủ kéo đến, mình phải tự quan sát bằng trí tuệ, bằng ý chí xem nó thuộc loại nào. Cơn buồn ngủ ập tới là do nghiệp che tâm. Ráng chiến đấu với cái tâm kỳ khôi đó, cho hết buồn ngủ thì thôi. Cảm giác buồn ngủ do nghiệp thì mờ mịt, kỳ khôi lắm, không giống ai nên phải tự biết. Còn buồn ngủ do cơ thế cần ngủ thì bình thường.

119/Kính thưa thầy, con có quen một vị sư. Vị sư đó nói khi tâm được định thì không thấy buồn ngủ, tinh thần tỉnh queo. Như vậy, khi tâm định là không buồn ngủ phải không? Và lúc đó mình có thể tu rất sáo được chứ?

Đáp: Vị sư đó nói đúng không sai, khi có định ở một mức độ nào đó thì mất cái buồn ngủ. Còn nói tu rốt ráo cần phải có duyên nữa. Khi mọi cái làm mình không bận tâm thì có thể giành nhiều thời gian hơn, nhưng cân đối với sức khỏe, và cũng cân đối với phương pháp cho hài hòa thì mới tiến xa được. Tới lúc đó nhiều người ham tiến xa quá có thể bị điên, vì khi định sâu chừng nào mà nếu sai thì tác hại lớn chừng đó. Ví dụ ngang mức chưa có định, nếu mình tu sai thì hậu quả chỉ là một người cà chớn, lất khất, hơi nóng tính và chọc cho thiên hạ giận ghét chút đỉnh thôi. Nhưng khi vào định rồi, nếu mình có tác ý sai, thì thành điên luôn. Rất là đáng sợ. Đó là những lúc cẩn thận, nếu tu có căn bản, thường trước đó là biết rõ toàn thân, hơi thở để phía dưới, giữ gìn tâm khiêm hạ... thì mình có thể đi sâu vào định.

Ví dụ người có duyên từ đời trước, khiến đời này có định, nhưng phương pháp dụng công hiện nay không căn bản. Nghĩa là không biết toàn thân, hơi thở không nằm dưới bụng, dưới chân, không kính Phật, không khiêm hạ... thì định sâu một lúc nào đó, tâm họ cứ thường hay an trú trên đầu để họ hưởng cảm giác định. Họ đi sâu vào cái định trên đầu, nên lực ở dưới nó lên từ từ không hay. Mà có định chừng nào thì lực chạy lẹ lên chừng nấy. Đến lúc nào đó, phía dưới trống hết, chỉ cần có một niệm kiêu mạn nhỏ, thì não sẽ hư liền, và điên. Nếu có định rồi, mà hoàn cảnh thuận tiện thân thể khỏe mạnh, và có căn bản trước thì cứ đi sâu vào, không sao hết.

120/Kính bạch thầy, con trai con nói rằng: "Nếu như con mà thấy thần thông phép lạ thì con theo liền".
Đáp: Mấy cái đó dễ bị dụ bởi các nhà ảo thuật. Bởi vì những người nói những điều dối thì họ nói rất mạnh, nói đại, khiến người nghe dễ tin. Còn người bình tĩnh thì họ tin vào lẽ phải, vào đạo lý. Có những vị thầy có thần thông thì họ chiêu dụ được nhiều tín đồ. Như hồi xưa ở chùa Ân Quang có thầy Minh Phát được tôn xưng là có thần thông vì có nhiều điềm lạ. Người ta mơ mơ hồ hồ rằng thầy có phép. Thầy Minh Phát đi đâu có rất nhiều Phật tử theo, cả du côn du đảng cũng theo. Hồi đó ở bến xe Ngã bảy, Lê Hồng Phong, rất nhiều lơ xe là du côn du đảng, chúng kéo nhau về Ân Quang quy y hết với thầy Minh Phát, vì chúng nể uy đức của thầy. Nhưng sau khi thầy Minh Phát chết rồi, thì những đứa đó đi đâu? Chúng chỉ có chút duyên với Phật pháp rồi thì chẳng có gì nữa. Không tiến bộ cũng không thể tu cái gì hơn, vì dựa vào phép lạ. Có người nào dựa vào nhân quả để thay đổi tâm hồn của mình thì người đó mới từ từ tiến lên luôn.

Nên vì vậy, nói đó là lý do không có sự bố thí nào bằng bố thí giáo pháp, nó chuyển hóa tâm hồn con người bằng đạo lý. Đó là cái phước lớn nhất. Chúng ta cứ tin vào điều Phật dạy như vậy, cố gắng làm sứ giả của Phật để đem giáo lý đến cho mọi người. Chúng ta thay đổi bằng điều đó, bằng giáo hóa chứ đừng mơ ước một phép lạ. Mãi mãi như vậy.

121/Nhà con thờ bàn thờ Phật trên gác, phía trước bàn Phật con kê một bàn học và một tấm bảng, phía sau là cái tủ quần áo của con, như vậy có nên không? Con muốn dùng cái tủ để che phía sau làm một ngăn cách, nhưng lại dựa vào tủ thờ làm con không yên tâm.

Đáp: Nếu cảm thấy không yên tâm thì nên dẹp cái tủ đó, để làm sao cho mình yên tâm và biết rằng mình lạy Phật nghiêm trang, xuyên qua khỏi Phật đằng sau có cái gì đó cũng đàng hoàng sạch sẽ, còn nếu không yên tâm thì cất đi.

122/Thưa thầy, bức ảnh Phật còn thờ cách đây cũng mười năm. Bây giờ con muốn thay bức ảnh khác, vậy bức ảnh đó con tự đốt hay mang ra chùa. Con thờ tượng có được không?

Đáp: Được, tốt chứ có sao đâu.

123/Hiện nay có một số trường hơp mà khoa học chưa giải thích được, là có một số trẻ em bị lão hóa trước tuổi và chết tuổi rất trẻ mà gương mặt rất già nua. Như vậy luật nhân quả giải thích như thế nào?

Đáp: Tức là chu kỳ đời sống dồn lại ngắn gọn. Nếu nói theo khoa học là: giống như một loại gen của tuổi già phát triên nhanh quá, nó phá hủy. 
Nếu nói theo nhân quả thì đứa bé bị rơi vào một cái nghiệp là chu kỳ sống của nó ngắn hơn người bình thường. Cũng sinh, lão, bệnh tử như người ta nhưng thay vì người bình thường là 80 năm, bây giờ rút lại chừng 10 năm xong hết chu kỳ đó luôn. Có thể nó đã gây một cái nhân gì mà mọi việc nó làm không có chất lượng kỹ. Ví dụ giúp ai việc gì nó chỉ giúp cho có hình thức tạm thời, không đến nơi đến chốn, cũng gọi là cho xong việc, nhưng không kỹ. Tức là đời trước người này có giúp người nhưng không có chiều sâu, có nội dung, có chất lượng. Vì vậy, đời này họ mắc quả báo là họ cũng sống cho có nhưng cuộc sống đó không chất lượng, không kéo dài, không đầy đủ, không trọn vẹn, không viên mãn. Có thể như vậy thôi.

124/Nếu thờ tổ tiên bên chồng và bên vợ trên cùng một bàn thờ thì có được không, có nên không? Nếu được thì một bát nhang hay phải thờ hai bát nhang?

Đáp: Để coi lúc sống hai bên tổ tiên có gây lộn hay không, lệ thuộc cái đó nữa. Tại vì lúc sống chưa có tâm đạo, chưa hòa ái với nhau, hai bên xích mích với nhau. Có những trường hợp hai bên xui gia xích mích với nhau, rất căng thăng, bây giờ họ ngồi chung một chỗ, họ quậy tưng bừng cái nhà đó không yên luôn, chuyện đó có. Nên khi mình biết chắc lúc sống, hai bên xui gia tương đối hòa thuận tốt đẹp với nhau thì thờ chung bàn, chung một bát nhang cũng được, đẹp nhất.

125/Bạch thầy, về chuyện xá lợi, con xin có ý như vầy không biết có đúng không? Con nghĩ rằng ngày xưa vua chúa khi chết đi thì sẽ được gia nhân chôn kèm theo rất nhiều vàng bạc châu báu. Còn các vị cao tăng, đạo cao đức trọng, thì con nghĩ khi chết đi sẽ được Phật tử và gia đình cúng dường rất nhiều đồ trang sức quý báu chôn theo áo quan để mà hỏa táng, vàng bạc sẽ chảy cục vào xương, nó sẽ tạo thành những tinh thể cũng làm cho nó óng ánh, thì gọi là xá lợi được không?

Đáp: Không được. Vua chúa chết không đốt, hầu hết đều là địa táng, chôn cất đàng hoàng. Các vị cao tăng thì không ai bỏ vàng ngọc vào trong, vì luật cấm không cho phép. Hoàn toàn là những cái xương tự nó chảy ra, kết tinh lại thành có vẻ trong hơn. Với chất lượng xương tốt, gặp nhiệt độ cao chảy quánh lại, đông thành những tinh thế, và những hình thù của nó không theo một viên ngọc nào được mài dũa. Nó có tác động của việc xương tốt và vấn đề tâm linh ở trong, chứ không phải là do bỏ cái gì vào.

Thật ra, có một cách theo quy luật của nhân quả. Ví dụ như trước mặt mọi người mình nghĩ mình là ai cũng hơn mình, và mình thì luôn luôn thấp kém. Thái độ của mình là tôn trọng tất cả mọi người, mình cứ nghĩ như vậy, tu như vậy thì 3 năm, 5 năm, 10 năm sau... tự nhiên mình có cái đức rất lớn, đi đâu cũng được người ta kính trọng, đề cao. Tức là khi thấy mình nhỏ thì nhân quả lật ngược lại làm cho mình lớn. Còn người mà lúc nào cũng đứng trước mặt mọi người luôn thấy mình lớn, thì 3,5 năm sau không ai coi mình ra gì hết. Nhân quả lật ngược lại. Phật có một pháp môn dạy đệ tử tu để lại xá lợi, Phật không nói và chỉ dạy thôi, cứ làm theo. Khi ngồi thiền, mình thấy thân này vô thường sẽ chết, sẽ rã mục, sình lên sụp xuống, thịt rã, và xương lâu ngày thành bụi thành tro, gió thổi bay mất. Luôn luôn nghĩ thân mình không tồn tại lâu, mà cả cuộc đời mình nghĩ như vậy, ngồi thiền cũng luôn nghĩ như vậy, thì kết quả ngược lại, chết để lại cái gì rất là lâu. Khi ngồi thiền quán thân vô thường để mình không chấp thân, chứ ráng quán thân này vô thường để chết có xá lợi là ngược. Phải nhớ điều đó. Coi chừng sai mục đích. Vì vậy, tuy Phật không nói, chứ chính tác ý đó lại làm cho mình để lại một cái gì đó rất là lâu sau khi chết. Khi tu mình nghĩ thân này nó không còn gì nữa, không ngờ ý nghĩ đó qua mấy chục năm nó tạo một kết quả ngược lại là lúc chết mình có để lại một cái gì đó rất là lâu. Đó là nhân quả.

126/Có một chị Phật tử nói thầy giảng pháp mà giảng về đời nhiều quá. Nếu thầy nói đờii nhiều quá thì có thể liên quan đến chính trị. Nói như vậy là có phải là cố chấp, cho rằng giảng pháp phải giảng giáo lý đạo Phật.

Đáp: Giảng đời nhiều bởi vì đó cũng là đúng ý của Lục Tổ Huệ Năng: "Pháp tại thế gian, bất ly thế gian pháp". Tất cả những chuyện trong đời sống này, mình ứng xử thì nó là Phật pháp. Vì Phật pháp là để làm gì? Là để dạy mình cách sống trong cuộc đời, vậy thôi. Chính trị cũng là Phật pháp, Phật tử nay cũng rất khách quan và trí thức, có trình độ cao. Có thể là người ta cũng bị lung lạc một chút nhưng một thời gian bình tĩnh nghe lại, rồi xét lại, nhận ra cái nào đúng cái nào sai. Cuối cùng lẽ phải cũng thắng, không sao.

Cái nhìn của đạo Phật đối với vấn đề quyền lực chính trị như thế nào? Cái nhân quả như thế nào? Nếu người Phật tử có làm việc trong bộ máy nhà nước thì phải sống làm sao cho nó tốt thôi, không có gì, vì có những Phật tử cũng làm cán bộ, công nhân viên chức, phải không? Công nhân viên chức thì cũng gần gần với quyền lực chính trị rồi, phải làm sao cho đúng cho tốt chứ. Mà có leo lên đến thủ tướng càng tốt, không sao cả.

127/Bạch thầy, qua cuộn băng"Thiền định 93", bây giờ con vẫn còn áp dụng hoặc cần bổ sung vào cuốn băng giảng đó không?
Đáp: Năm nay là năm 2002, luôn luôn đời mới vẫn hay hơn đời cũ chứ. Cái về sau vẫn hoàn chỉnh hơn. Băng thiền 93 chỉ còn nét căn bản, định hướng không sai, nhưng về kỹ lưỡng thì sau này kỹ lưỡng hơn.

128/Kính bạch Thầy, bốn cuộn băng hồi xưa (thiền định 93), thầy dạy thiền thì khi hít vô, nén hơi, rồi mới thở ra, bây giờ có áp dụng cái đó nữa được không?

Đáp: Không nén, chỉ nhẹ nhàng giữ hơi thôi. Duy trì dừng lại, hít vô dừng lại nhẹ nhàng. Chỉ giữ hơi thôi, mà thật ra mình thở hai thì mà thở chậm quá nó cũng thành ra ba thì, bằng giống như ba thì, giống như bốn thì. Vì khi mà mình hít vào chậm chậm, rồi chậm chậm thở ra. Thở ra xong mình hít vào, cũng rất giống như bốn thì. Không có ý dừng mà cũng giống như bốn thì. Mình có tác ý dừng một chút cũng hay, nhưng đừng có ráng quá. Dừng một chút từ từ rồi sẽ thấy cũng dễ chịu lắm. Tốt chứ không sao.

129/Kính bạch Thầy, bài "Hơi thở về thiền" trong "Giáo trình thực tập thiền quán", có đoạn viết: Khi đưa hơi xuống đan điền, không nén, không dằn ép, không tự đưa hơi xuống. Nghĩa là mình không ráng dẫn hơi, mà dẫn hơi bằng tâm. Con có thắc mắc là dẫn hơi bằng tâm thì cũng thấy thoải mái, nhưng có đoạn thầy nói giữ hơi để mà nén 3,4 thì gì đó. Nó tùm lum con không biết làm sao hết.

Đáp: Không, cái 3 thì, hơi lại khí công, nhưng cũng rất là tốt, chỉ có điều là nó giữ hơi lại thôi. Giữ lại chứ không nén.

130/Nếu vậy thì tâm đưa hơi xuống rồi vừa giữ hơi. Vậy bị phân tán hết làm sao? Như là tâm đưa hơi xuống đan điền rồi lại tỏa khắp người.

Đáp: Hơi thở nằm dưới bụng thì tâm mình cùng nằm dưới đó, có gì đâu mà sợ phân tán. Hơi thở ở đâu thì tâm ở đó. Tâm mình ở dưới đó thì hơi thở cũng ở dưới đó. Vậy thôi, bình thường, nhẹ nhàng.

131/Sao có lần con cũng áp dụng theo, là tâm đưa hơi xuống đan điền, con không biết có phải tưởng tượng hay không, mà đưa xuống nữa thì còn thấy hai chân con nóng lắm?

Đáp: Đúng, có khí. Vậy đúng tốt.

132/Vậy là tâm mình đưa hay là tưởng tượng?
Đáp: Mình chỉ tưởng tượng nhẹ nhàng nó xuống thôi. Tâm tức là tưởng tượng, tưởng nhẹ xuống dưới. Nhớ là thiền luôn nhẹ nhàng, không dùng sức.

133/Thưa thầy, có người tu thiền rất được lợi ích, như sức khỏe được tăng và bệnh tật sẽ được đẩy lui. Nhưng cũng có người nói là khi thiền thường thì máu không được lưu thông, sẽ không lợi cho sức khỏe, cụ thể là một số vị sư vẫn bị bệnh này nọ.

Đáp: Bệnh là do nghiệp chứ không phải do ngồi thiền. Còn bệnh do ngồi thiền là vì ngồi thiền sai cách. Như khi ngồi kiết già, xả thiền không kỹ, hoặc đứng lên còn tê chân mà đi vội, về già chân sẽ bị yếu. Hoặc chưa có định mà ráng kéo khóa chân chịu đau ngồi quá lâu. Cho nên mình phải tùy sức, cân đối cho vừa với sức khỏe. Khi dụng công không biết rõ toàn thân, không để tâm phía dưới từ bụng xuống hai chân, đó là ngồi thiền sai cách. Cứ yên tâm ngồi thiền, và ngồi cho đúng tư thế.

134/Kính bạch Thầy, con có chị bạn, khi ngồi thiền, thấy khi lan mười đầu ngón chân mát lạnh, như vậy là đúng hay sai?

Đáp: Cái cảm giác dễ chịu là đúng. Khi nào thấy lạnh, thấy rợn người là sai. Còn khi thấy có hơi nóng lan ra hoặc hơi mát làm mình sảng khoái, dễ chịu là đúng, mà nhất là dấu hiệu dễ chịu dưới chân. Tuy nhiên, có nhiều người trong khi ngồi thiền được hơi nóng này hoặc hiện tượng lạ nơi thân, tất cả những điều đó xảy ra đều do mình không quán thân vô thường. Phải quán thân vô thường thật kỹ thì sau này bất cứ chuyện gì xảy ra, tự nhiên đều hóa giải hết. Quán tới độ mà xương tan thành tro bụi bay trong gió.

135/Kính bạch thầy, mỗi lần ngồi thiền con để tâm dưới đan điền, nhưng mấy tháng nay con thử để tâm ở sau gáy, nhưng tâm con cứ chạy xuống đan điền hoài. Rồi cách đây một tuần lễ, con để tâm dưới đan điền cũng không yên nữa, con để tâm sau gáy cũng không yên, và cái tâm con như ở toàn thân vậy, vậy là thế nào?

Đáp: Thật ra đừng có chia ra toàn thân, cũng có lúc mình biết toàn thân nhẹ nhàng, có khi cũng chạy lên chạy xuống, thông thường là mình biết toàn thân và biết nhiều ở phía dưới gồm có bụng, chân, tay và lòng bàn tay, biết phía dưới nhiều hơn một cách nhẹ nhàng. Đây là những điều căn bản. Trong năm hơi thở, biết toàn thân là hơi thở thứ hai. Hơi thở thứ ba là thân vô thường giả tạm. Hơi thở thứ tư, thân này đầy những khổ thọ. Chúng ta thấy một loạt ba hơi thở liên tiếp đều nói về thân, nên Phật dạy cái biết về thân rất kỹ.
Đến hơi thở thứ 5 mới bắt đầu biết tâm này vẫn còn phiền động, tới đây mới biết về tâm. Biết về tâm là mình dùng câu đó theo hơi thở ra, hơi thở vào thì tâm yên liền. Mà khi tâm yên, tâm không chạy lên đầu là nhờ bốn hơi thở trước đó mình biết về thân. Cái biết toàn thân phía dưới làm cho lực được giữ lại phía dưới, làm cân đối về lực âm dương trong cơ thể để cho mình có thể tiến xa được, không bị điên. Con không theo lời Phật dạy, không biết về thân cho kỹ, không biết về hơi thở, đến khi nhiếp được tâm rồi thì tâm thanh tịnh quá nên thích, rồi cứ an trú trên đầu thì lực từ từ chạy lên dần dần... đến một lúc nào đó nó bứt dốc đi thẳng lên trên làm hư não.

Phật dạy an trú tâm ở nơi thân để giữ cái lực ở phía dưới, sau này vào định không bị mất thân. Cho đến khi đắc từng mức định rồi mà cảm giác hạnh phúc toàn thân vẫn không mất, vẫn biết toàn thân, vẫn rất hạnh phúc mà vẫn không mất thân. Còn như người nào an trú trong định rồi chỉ để tâm trên đầu, quên mất cái thân là mất căn bản, là sai, sai luôn con đường của đạo Phật.

Rất nhiều bậc Đại Sư, Thiền sư, Chân sư, Thánh sư bỏ mất thân, hầu như không nói tới thân. Người học sau này khó chứng ngộ hoặc tu giữa chừng dễ bị điên là vậy, là do họ không hiểu thâm ý của Phật dạy, không biết về toàn thân, cứ coi thường thân. Ví dụ nói thân vô thường nên coi thường thân, bỏ luôn không để ý nữa, trong khi Phật nói thân vô thường mà không được quên cái thân. Đó là cái khác nhau giữa Phật và các vị Thiền sư là vậy.

136/Bạch thầy, khi ngồi thiền con mới thấy được lỗi mình trong ngày, nhất là vào buổi khuya, như vậy có phải vọng tưởng không, sai đúng thế nào?

Đáp: Có thể là đang ở giai đoạn Chánh niệm, nhưng kỳ thực là do tu Chánh tư duy chưa xong, nên khi ngồi thiền, cái tâm buộc mình phải tu Chánh tư duy để thanh lọc tâm, buộc mình phải biết lỗi, cũng không sao. Nhưng khi thấy tâm mình đang phiền động, mình nhắc tâm này đang phiền động, bỏ đi. Khi nào thấy lỗi thì cứ thấy, thấy lỗi mình là tốt, càng thấy nhiều càng tốt, từ từ tâm sẽ yên.

137/Bạch thầy, khi ngồi thiền hít vô nhiều thở ra ít, hơi còn ở trong bụng, sao con không thấy bị no hơi?

Đáp: Thật ra, do cảm giác thôi, mình hít vô nhiều mà thở ra chút xíu, nó cũng bằng vậy. Ví dụ mình hít một cái, nín hơi lại rồi thở ra, mình biết hơi còn ở trong bụng thì ráng thở ra thêm.

Thở ra ít mà thấy hơi vẫn nhiều vẫn đủ, cứ yên tâm thở tiếp đừng sợ. Ngồi một giờ, mình cứ hít vô nhiều thở ra ít, mình hít vô một hơi, mười lăm phút cứ hít vào không, rõ ràng mình đang hít vô, hít hoài hít vào không cần nín thở, không cần thở ra, mười lăm phút cũng không sao hết, không biết hơi đi đâu, mà không thấy về bụng, ngộ vậy. Một loại hơi gì ở trong tâm chứ không phải hơi thở bình thường.

138/Khi ngồi thiền, có lúc con cố ngồi thêm 5 phút nữa, bắt đầu ngáp hoài, như vậy có phải con bị ma đến quấy phá không hay vị con phước mỏng?

Đáp: Cả hai. Ngáp ngáp là coi chừng có người âm tới gần, cũng vì nghiệp dầy, phước mỏng, mình không đủ uy, nên ma tới giỡn mặt. Người ngồi hay ngáp là do người âm họ tới gần, vì mình lạy Phật chưa nhiều và tâm từ bi cũng chưa nhiều nên chưa đủ uy. Có 3 cái làm tăng uy lực lên, thứ nhất là lễ kính Phật, thứ 2 là tâm từ bi, thứ 3 là tâm khiêm hạ thấy mình như cát bụi, ba việc này làm tăng uy lực lên.

139/Con có nghe cuộn băng thầy nói về thiền, trong đó nói về cái biết và cái suy nghĩ. Vậy cái nào là cái đi suốt chiều dài tâm linh trong quá trình thiền định. Nó là loại thức nào trong tám thức của duy thức học?

Đáp: Duy thức là cấu trúc tâm lý theo Bắc tông, còn Nikaya là cấu trúc tâm lý theo Nam Tông. Còn cái biết nào đi suốt quá trình tâm linh? Thật ra tâm chỉ có một thôi, còn cái biết tùy mức độ. Ví dụ như mức độ hiện nay thì cái biết của mình về cuộc đời thì thuộc về thức cạn, còn cái biết nội tâm của mình thuộc về ý thức, mà ý thức này cũng cạn, đến khi mình nhập được định sâu rồi vẫn còn cái biết, thì cái biết đó thuộc về vô thức rất là sâu, như cái giác vậy.

Một vị nhập được Niết Bàn vẫn không bị mất cái biết, nhưng cái biết đó trở thành cái gì tịch lặng tuyệt đối, cái giác ngộ của cái biết. Mà cái biết đó ở mỗi giai đoạn nó chuyển trạng thái, giống như nước, nước đông thành đá cứng ngắt cũng là nước, khi mình nấu chảy ra thành nước lỏng cũng là nước, nấu sôi lên sùng sục cũng là nước, lên trời thành mây cũng là nước, và cái biết cũng như vậy. Như mình hiện nay giống như nước đá vậy, vì cái thức cái biết rất cạn, nhưng khi tu được Chánh niệm tỉnh giác thì cái biết đó trở thành một cái giác rất thanh tịnh, và khi mình đi sâu vào định thì cái biết bắt đầu chuyển sang trạng thái khác, nó loãng hơn, sáng hơn, nhẹ nhàng hơn. Nó cũng không biến mất cho đến ngày mình đắc định, chứng đạo luôn. Cũng là cái biết đó, không mất nhưng chuyển sang trạng thái khá tịch lặng hơn.
140/Con đọc tài liệu nói rằng, một số nhà ngoại cảm có khả năng giao tiếp với một số sinh thể sống. Xin hỏi: "Theo Phật giáo, việc này có hay không, nếu có thì sinh thế này thuộc chúng sinh nào?"

Đáp: Đây là những vị ở cõi trời. Sinh thế sống nghĩa là chúng sinh thuộc cõi siêu hình, các vị không hiện hình ra, gọi là sinh thể sống vì chỉ có ứng cảm thôi, đôi khi hiện ra hình dáng nhưng không mang thân vật chất như mình. Dùng từ khoa học thì nói như vậy, chứ sự thật là chúng sinh cõi giới siêu hình các vị ở cõi trời, một số nhà ngoại cảm họ tu, có tâm linh nên họ tiếp xúc được, giao tiếp với các vị trong cõi giới siêu hình, khoa học gọi là sinh thế sống, họ tránh dùng từ thần linh sợ mê tín.

141/Ảo giác là sao, bạch thầy?

Đáp: Bị ảo giác có nhiều trường hợp, tùy theo lúc mình thấy. Có người nằm mơ thấy Phật, vậy là tốt hay xấu? Mình phải nhớ trong giấc mơ thấy Phật ra sao? Nếu trong giấc mơ thấy hình ảnh Phật rực sáng có cảm giác rất là tốt thì thường là Phật thiệt hiện ra để an ủi mình. Còn thấy Phật mà gương mặt Phật không tốt, không đẹp thì là cái xấu của mình.

Rồi ảo giác như thấy có rắn, hoặc là hình ảnh mơ hồ do mình tưởng, vì bệnh hoặc do mình sợ một cái gì quá, điều này phải chỉnh lại. Còn nếu thấy cảnh vật rất rõ mà thấy có người đến gần thì thường người âm đến gần. Nên phải lễ Phật nhiều, giữ tâm khiêm hạ, từ bi, một thời gian đủ đức rồi người âm sẽ không dám đến.

142/Hơi thở ngắn quá phải làm sao?

Đáp: Hơi thở ngắn cứ thở ngắn, đừng ráng dài sẽ mệt. Còn cứ ráng kéo cho dài sẽ bế tắc luôn. Coi ngắn mà an ổn, biết rõ nhẹ nhàng, đừng gồng, vậy mà sau này hơi thở sẽ dài.

143/Thầy dạy thiền hơi thở, vừa biết rõ hơi thở, vừa quán thân, nếu quán như vậy thì không đủ hơi thở?

Đáp: Theo Phật dạy, hơi thở là cái duy nhất phải dụng công. Đầu tiên là biết hơi thở, sau đó kết hợp vừa thở và có cái quán. Trong kinh nguyên văn đã chỉ rõ, nếu có công phu tu tập như vậy mình sẽ thấy rất mệt mà cũng rất hay. Còn nếu chỉ biết theo dõi hơi thở thì đôi khi có phước cũng được định, như những cái chấp lầm bên trong vẫn tiềm tàng còn nguyên, khó chứng quả. 
Vì vậy, Đức Phật dạy là vẫn theo dõi hơi thở, vừa có cái quán biết thân vô thường, tâm còn phiền động, để sau này mình sẽ được cái chấp rất sâu.

144/Bạch thầy, lúc đầu áp dụng 5 hơi thở, rồi ngồi khoảng nửa tiếng thì không còn biết hơi thở của mình ở đâu. Lúc đó giựt mình mới thở lại, như vậy có sai không?

Đáp: Sai, mặc dù tâm có yên. Nhưng lúc tâm yên vân cô gắng giữ hơi thở thì mới tiến xa được. Nên tâm yên là ráng giữ hơi thở không cho mất.

145/Đang ngồi thiền lỗ tai nghe kêu bụp bụp, có sao không? Tại sao người ngồi bên cạnh vẫn nghe tiếng đó?

Đáp: Lỗ tai nghe bụp bụp có nhiều nguyên nhân, có một nguyên nhân là do dị ứng trong thần kinh não do mình ráng dụng công. Có người nghe ngứa mặt, có người nghe nước miếng ứa ra, có người nghe tai có tiếng động... đều do dị ứng buổi đầu. Nghe trong tai mình phát ra và bên ngoài cũng nghe nữa, trường hợp này hơi lạ. Nếu đi đúng đường, tâm mình trầm lắng hơn, tai sẽ thính hơn.

146/Trong quá trình thiền, làm sao mình biết được vượt qua từng ấm?

Đáp: Có người tu suốt đời chưa chứng được Sơ thiền. Mà thực ra Sơ thiền cũng rất gần, nhiều khi vị trí ở đây chỉ nhích lên 2,3 bước là tới được, nhưng có người tu cả đời chưa chứng được. Cái này thuộc về duyên phước. Có người nói ngồi thấy mất thân. Tu vậy là sai, vì người đó chỉ biết trong tâm thôi, nên khi tâm thanh tịnh không biết đến toàn thân. Nếu lúc đó biết thân thì thân như một khối cứng. Khi tâm nhập Sơ thiền, thấy toàn thân lõng như nước xà bông. Khi tâm thanh tịnh, thân sẽ mềm dần, mềm dần, mềm tới mức như một khối xà bông. Tu tới đâu sẽ biết tới đó, không nói trước. Các vị ít khi nào dám nói sự thật là có khi tu cả đời không chứng được Sơ thiền, các vị phải giấu sợ mình nản.

Nếu một người hiểu đi đúng đường, sẽ không còn sợ thời gian nữa, xem chuyện 10 kiếp là trong chớp mắt. Nếu mình nghĩ từ đây đến chết còn xa xôi quá là mình chưa hiểu đạo sâu, chưa có trí tuệ. Còn biết đến 70,80 tuổi mình sẽ chết, ngày đó mình thấy sát bên cạnh, người đó tầm nhìn như vậy là người có trí. Hiểu như vậy rồi, người đó nhìn 10 kiếp sắp tới là chuyện không xa. Vì vậy, trong từng phút giây hiện tại biết tâm này còn phiền động, đừng lo xa quá. Khi một người biết thở vào tâm còn phiền động, thở ra tâm còn phiền động, đúng hướng là tự nhiên không còn thắc mắc nữa, vì đã có con đường đi, có cái vững tin, không cần thời gian và cũng hết nôn nóng vì biết đã đi đúng.
147/Con ngồi thiền rất đau chân, mồ hôi lại ra nhiều?

Đáp: Ráng tiếp tục ngồi, vì tâm chưa yên nên mồ hôi ra nhiều, ngồi lâu tâm sẽ yên. Khi biết toàn thân, nên biết phía dưới nhiều, từ bụng xuống hai chân. Biết nhẹ nhàng không dằn ép sẽ bớt ra mồ hôi, còn chân quá đau thì để tâm ngay chỗ đau, đừng dằn ép, đừng phản kháng, để tâm nhẹ nhàng ngay chỗ đau và sống chết ngay chỗ đau đó.

148/Thưa thầy, sự khai mở về tâm linh là như thế nào? Đồng thời sự khai mở này có liên quan gì đến sự khai mở các luân xa hay không?

Đáp: Sự khai mở tâm linh, có nhiều mức độ. Đầu tiên là bằng lý lẽ thông thường. Ví dụ, có người không tin vào điều thiện, rồi một ngày nào đó bỗng nhiên họ tin vào điều thiện. Đó là một trạng thái khai mở tâm linh. Hay một người hiện thời hiểu giáo lý rất cạn cợt, rồi ngày nào đó, người này hiểu giáo lý sâu hơn thì như vậy cũng gọi là khai mở tâm linh. Hoặc có người tu thiền, rồi vào được thiền định. Đó cũng là khai mở tâm linh. Và có người ở trong định, chợt phát ra trí tuệ cũng gọi là khai mở tâm linh.

Việc khai mở tâm linh có liên quan đến chuyển biến cơ thể. Chuyển biến tức là các huyệt đạo hay còn gọi là luân xa cũng thay đổi. Tuy nhiên, nếu một người không chú ý đến các điểm đó thì nó cũng không kích hoạt điều này. Riêng các phái như nhân điện, khí công thì họ lại chú ý nhiều đến các huyệt đạo, để kích hoạt nhằm đi tìm công năng của nó. Do đó nó hoạt động mạnh hơn. Còn trong đạo Phật, chỉ chú ý là thấy thân này vô thường. Đây là sự khác nhau rất rõ giữa hai trường phái. Ví dụ cả hai người đều bắt chân ngồi ngang nhau. Rồi người theo khí công, họ thở vào và tưởng khí đầy khắp thân và nó tự lại ở những huyệt đạo quan trọng, sau cùng từ từ thở ra. Kết quả người này thấy thân khỏe, tâm yên hơn. Con người đi con đường Thiền, cũng hít vào đầy thân. Nhưng khi hít vào đầy thân rồi thì thấy thân này là vô thường, một ngày nào đó sẽ tan thành cát bụi, sau đó thở ra. Nói chung là cũng thở ra thở vào nhưng thấy theo lý vô thường.

Người có duyên làm Thánh, họ thích con đường của Phật là hít hơi vào đầy mà không thấy hơi đầy để làm cho thân sảng khoái, khỏe mà thấy thân vô thường. Chỉ vậy thôi, họ cảm thấy nó có gì giải thoát trong đó. Tâm họ vững vàng, tự tin. Mà bây giờ nếu ai bảo họ kích vào luân xa để thân thể khỏe mạnh, họ sẽ không làm. Tại vì có tự tin với giáo Pháp của Phật dạy, nó có đem lại cái an ổn sâu xa của sự giải thoát, sự tự tại... họ cảm nhận rất rõ. Bởi vậy, họ không chịu kích hoạt luân xa, vì làm như vậy họ cảm thấy rơi vào sự ràng buộc. Trong tâm họ cảm nhận ra điều đó nên từ chối.
Bình thường người tập khí công, thấy mình hít hơi đầy, rồi kích hoạt luân xa làm người khỏe ra. Họ thích thế, rồi ngừng ngang đó thì người như vậy càng bị ràng buộc, không giải thoát. Nếu chúng ta có đọc kinh Phật, và nghiên cứu cách thức luyện yoga sẽ thấy hai trường phái này khác nhau rất xa. Khi đọc kinh Phật, chúng ta nghe Phật nói những điều thấy giống như bi quan. Phật dạy thân người nhìn từ trên xuống dưới có bao nhiêu lớp da, gân, xương, mỡ. Đến khi chết, cái thân nó sình trương thối tha. Sau đó nó xẹp xuống, teo lại, mục rã và bay theo gió mất hút. Rồi cái thân này là những biến thiên vô thường. Trong đó có những chấp ngã, có kiết sử tham sân, si. Nghĩa là Phật dạy tâm thế nào thì thấy tâm như thế đó. Tâm có tham biết tâm có tham. Tâm không tham biết tâm không tham. Hay tâm có sân biết tâm có sân. Tâm không sân biết tâm không sân.

Những câu nói như thế chúng ta nghe rất thường. Nhưng với người có dụng công, khi ngồi thiền nhìn vào tâm, họ biết rõ tâm mình đang tiềm tàng có tham, có sân, có chấp ngã... ngay đó bồng nhiên họ có được sự an ổn, giải thoát. Họ nhận ra điều đó và rất vững tin, không ai nói gì làm họ lung lay. Nếu có người nói, anh tu như vậy không hay đâu, không cao siêu. Anh tu, khi ngồi phải tưởng ánh sáng nó chiếu trước người. Anh phải tưởng có Đức Phật ngồi ngự trên đó, hào quang sáng khắp vùng... như vậy anh thấy mới linh, có thần thông. Còn anh ngồi hễ tâm có tham biết tâm có tham, tâm có sân biết tâm có sân thì nó thấp lắm. Nghe vậy họ từ chối cái cao siêu, tại vì khi họ nhìn thấy tâm mình như thế nào biết rõ tâm như thế đó thì họ thấy tâm họ có sự giải thoát thật sự. Do đó họ tự tin vững chắc, ai dụ gì họ cũng không theo. Còn người chưa đạt được điều đó, ai nói gì hay là họ tin liền.

Chúng ta thấy Phật dạy những điều trông rất đơn giản, bình thường nhưng đó là con đường chính để đưa đến giải thoát. Vì vậy, trong sự so sánh giữa thiền của sự giải thoát với thiền của khí công và nhân điện, chúng ta thấy nó na ná nhưng lại cách xa hẳn nhau. Một bên làm cho tâm chúng ta vững vàng, có sự giải thoát, an ổn sâu xa. Một bên làm mình cố công năng, có năng lực, mình thích thú điều đó. Nhưng rồi không giải thoát, nó có sự ràng buộc ngấm ngầm trói chúng ta lại. Cho nên những vị Thánh đi đúng con đường rồi thì họ rất vững vàng.

149/Cư sĩ tại gia không có thời gian để thiền định nhưng nếu miệt mài vào công việc, chú tâm vào công việc làm, theo tài liệu nói đó cũng là một phương pháp thiền định của cư sĩ tại gia, thưa thầy nói vậy có đúng không?

Đáp: Thiền định đòi hỏi tâm chúng ta thanh tịnh từ ý thức thô cho tới những tâm tế và vào sâu trong vô thức. Nói làm việc gì chú tâm vào việc đó cho đỡ tán loạn thì tôi đồng ý là đỡ tán loạn, còn nói đủ để nó vào sâu hơn nữa thì không được. Chỉ trừ những người đã đắc đạo rồi thì dù làm trong tất cả mọi công việc, họ vẫn được cái thanh tịnh rất sâu. Chúng ta đang là người bình thường mà nhờ công việc để gọi là tu thiền định thì không đúng lắm, chỉ đỡ loạn thôi. Muốn vào định sâu phải có phương pháp rất nghiêm ngặt chứ không hời hợt được. Như có người niệm Phật thì phải biết phương pháp niệm mới có thể nhiếp tâm, chứ còn niệm bừa cho nhiều cũng không phải là nhiếp tâm được.

Như có người nói: "Tôi đi đứng nằm ngồi niệm Phật" nhưng không phải lúc đó chỉ có một tâm niệm, tâm chúng ta phức tạp lắm, nó có một cái tâm để niệm câu Nam Mô A Di Đà Phật, nhưng bên cạnh đó nó có mười cái tâm khác dang nghĩ mười chuyện khác cùng một lúc luôn. Chúng ta nên nhớ, không phải một lúc tâm mình nghĩ một điều, mà trong một khoảng khắc hiện tại, tâm mình đang nghĩ một lúc ít nhất năm chuyện. Còn có người 2,3 chục chuyện đang suy nghĩ cùng một lúc. Nhưng thường tâm nào mạnh nhất thì chúng ta thấy tâm đó rõ nhất, nên tưởng mình đang nghĩ có một chuyện. Nếu một người có tha tâm thông, họ nhìn sâu vào tâm mình họ thấy mình đang nghĩ từ 10 đến 15 chuyện cùng một lúc. Thử để ý, ví dụ chúng ta đang đọc sách thì đâu phải lúc nào cũng chăm chú theo dõi nội dung trong sách, mà có những lúc cũng theo dõi đọc những dòng chữ đó nhưng tư tưởng nó chạy tùm lum chuyện khác. Vì vậy, nếu chúng ta không có phương pháp đúng, được hướng dẫn kỳ thì không thể từ từ gọm nhiều cái tâm đó lại thành một tâm, nghĩa là chỉ còn một câu niệm Phật thôi, rất khó. Nên tuy nói đơn giản là nói an ủi cho vui, thấy tu cũng dễ mà ráng tu. Hoàn cảnh nào nếu cố gắng cũng có thể tu được. Câu này cũng có cái lợi là thấy mình cũng tu được chứ không phải khó khăn lắm, nhưng cũng có cái hại là dễ tự mãn rằng: tôi đi đứng nằm ngồi vẫn niệm Phật được, cũng có công phu không thua gì ai. Chính cái tự mãn đó là điều sai lầm. Cho nên người không quyết tâm tu thì thôi, đã quyết tâm tu rồi thì phải thấy cho hết những khó khăn đó.

Phải thấy rằng không phải mình đang có một tâm niệm Phật, còn những tâm khác nó đang suy nghĩ bên cạnh mà chúng ta không thấy, chỉ có cái tâm niệm Phật rõ nhất thôi. Hoặc chúng ta đang chú tâm vào công việc thì có một cái tâm để chú vào công việc nhưng cùng một lúc có 5,6 cái tâm nó đang lảng vảng những chuyện khác nhè nhẹ làm mình không thấy rõ lắm. Hoặc có khi lôi mạnh rõ lên thế là mình chạy sang việc đó liền. Nên tuy nói thì dễ nhưng sự thật là thực hành kỹ lưỡng, phải có phương pháp và đòi hỏi chúng ta có những giờ phút ngồi nghiêm chỉnh, thanh tịnh để kiểm soát tâm cho tới tận những cái vi tế sâu xa nhất.
150/Thưa thầy, có những người xuất gia để tu, nhưng cũng có người vì hoàn cảnh gia đình nên không thể xuất gia được mà phải tu trong hoàn cảnh tại gia. Họ vẫn tụng kinh, niệm Phật và tâm luôn hướng thiện, luôn làm những việc lành thì những người này được chứng quả hay không?

Đáp: Có những người không có điều kiện thuận tiện để tu trong hoàn cảnh xuất gia tu sĩ, mà phải tu trong hoàn cảnh tại gia cư sĩ do còn bổn phận đối với cha mẹ, đối với vợ con, họ hàng v.v.. thì việc tu của người này có được chứng quả hay không thì có nhiều giai đoạn:

1. Nếu đây là một người cư sĩ biết đạo, họ thường tụng kinh, niệm Phật ăn chay, phóng sanh, trì giới, bố thí, làm những việc lành v.v.. thì chưa nói đến những quả cao mà chỉ trước hết người này được phước báu rất nhiều. Với phước này khi họ tái sinh qua đời sau được vô cùng hạnh phúc. Có thể họ sinh vào nhà quyền quý, giàu có, sang trọng, họ là người thông minh, học giỏi. Lớn lên, khi làm việc gì cũng dễ thành công. Không những vậy họ còn là người biết đạo để tiếp tục tu nữa. Đó là kết quả thứ nhất.

Có một lần tôi về Long An, gặp gia đình đó có ông bà thân đã mất. Hồi còn sống hai ông bà sống suốt một đời thánh thiện, dạy con mình từng chút lễ nghĩa đạo đức. Khi con bước ra khỏi nhà là bỏ theo một ít tiền lẻ để tập cho con bố thí. Mỗi năm xuất ra cả thiên lúa để cho con bố thí cho người nghèo. Hàng năm cứ đến mùa an cư kiết hạ, lúc đó các chùa chưa tổ chức được thì ông bà mời chư Tăng về an cư kiết hạ tại nơi gia đình mình suốt ba tháng và nuôi nấng đầy đủ để chư Tăng tu học. Rồi sau ba tháng hạ chư Tăng mới trở về nơi trú xứ của mình. Ông bà sống vô cùng thánh thiện, đạo đức trong từng hành vi nhỏ nhặt. Đến lúc phải mất, ông không có bệnh. Lúc đó ông muốn mất nhưng thấy con cháu chưa về đủ nên ông nói thôi để qua ngày mai, ông nán lại qua hôm sau khi con cháu về đủ thì lên giường nằm hắt hơi ra đi, tự tại, như một thiền sư.

Còn bà cũng vậy, không bệnh mà chỉ hơi yếu trong người, đêm đó không cho con cháu ngủ chung. Cái đêm bà ra đi thì người con gái của bà đang ngồi soạn bài, thấy Phật Bà hiện ra giữa nhà, cả nhà sáng rực và tỏa ngát mùi thơm, nhưng cô ta không hiểu đó là chuyện gì. Sáng hôm sau khi đứa cháu vào kêu bà thì mới hay bà đã mất. Bước vào thì thấy người còn ấm mặc dù mềm mại, đầu còn nóng nhưng mà đã ra đi. Ngay sau đó, tự nhiên tất cả những bà con xa xôi, dù không ai biết chuyện gì mà như có cái gì thúc đây buộc họ phải về hết. Và ngày hôm đó tang lễ cử hành. Qua những hiện tượng lúc mất như vậy, chúng ta biết rằng hai ông bà này sinh qua đời sau phải là người vô cùng đặc biệt. Chưa nói tới họ được sinh lên cõi trời, chỉ nói nếu họ trở lại cõi người thì là những con người hết sức sang trọng, quyền thế mà cũng rất đạo đức.
2.	 Ngoài	đời sống đạo đức như vậy, mà nếu người cư sĩ này còn biết thực hành thiền định. Trong những lúc rảnh rồi biết bắt chân ngồi thiền, nhiếp tâm cho thanh tịnh, được một vị nào đó hướng dẫn kĩ lưỡng. Và chẳng những mình tu mà còn hướng dẫn cho người thân trong gia đình hay người chung quanh cùng tu thiền. Với công đức tích lũy như thế, nếu cuối đời người này không ngộ đạo, thì chắc chắn qua đời sau khi sinh trở lên, họ sẽ ngộ đạo. Cho nên, chúng ta thấy đạo đức làm nền tảng. Mà đạo đức làm nền tảng thì không riêng gì là chuyện của người cư sĩ tại gia, chính người xuất gia cũng phải rèn luyện đạo đức của mình càng lúc càng thánh thiện, tuyệt vời như vậy.

3.	 Người tu sĩ xuất gia muốn đắc đạo cũng phải tu thiền. Và người cư sĩ tại gia, nếu có điều kiện tu thiền thì cũng sẽ ngộ đạo khi đã có nền tảng đạo đức vững chắc. Cho nên, đối với việc tu hành, tuy là hai hoàn cảnh khác nhau và người xuất gia có vẻ thuận tiện hơn, nhưng việc tu đều giống nhau hết. Những người nào làm đúng công việc đó đều có thể ngộ đạo. Chúng ta thấy người xuất gia đâu phải không có bổn phận. Người xuất gia cũng có bổn phận đối với huynh đệ mình, đối với thầy tổ, đối với chùa chiền. Và người tại gia cũng có bổn phận đói với cha mẹ, vợ con, anh em, họ hàng, láng giềng, bạn bè, công việc tại cơ quan v.v.. Nên ai cũng ràng buộc trong bổn phận. Tuy nhiên, người nào giữa những bổn phận chằng chịt đó mà sắp xếp được thì giờ để tu tập, đồng thời giữa những mối liên hệ phức tạp đó mà rèn luyện được đạo đức để luôn đem lại tình thương yêu cho mọi người, thì đạo quả là điều chắc chắn phải đến, không luận người xuất gia hay tại gia.

151/Nếu những nơi không có tượng Phật, thì lễ lạy, cầu nguyện được không?

Đáp: Phật là một ứng nghiệm tuyệt đối, không hình, không tướng, từ bi, trí tuệ cảm ứng phủ trùm. Đừng tưởng Phật là hình thể thế này, thế kia. Ngồi tưởng riết, coi chừng bị ma gạt. Nếu chúng ta đến chỗ không có hình Phật, thì chỉ ngồi chấp tay tác ý Tôn kính Phật là đã có Phật cảm ứng, vì Phật trong từng hơi thở, từng ý niệm của chúng ta mà ra.

152/Làm sao để không suy nghĩ?

Đáp: Tâm chúng ta, nó không đi theo ý muốn của mình tức khắc. Tâm đang suy nghĩ, chúng ta bảo nó dừng lại, đừng suy nghĩ. Nhưng vọng tưởng vẫn tiếp tục nối tiếp, không dừng lại được, ở đây chúng ta phải hiểu tính chất tại sao như vậy mới tìm được con đường để giải quyết nó? Ví dụ trên mảnh đất, muốn đào một cái lỗ phải dùng thuổng để đào. Hễ đào tới đâu thì có lỗ tới đó. Chúng ta làm thì có kết quả liền. 
Nhưng với một cái hạt đã gieo lên thành cây và đang ra trái, lúc đó có bảo đừng ra trái cũng không được, vì đó là công trình của thời gian đã qua. Chúng ta thấy, việc trồng cây ra trái nó khác với đào đất. Tâm chúng ta là cây chứ không phải đất, cho nên muốn nó đừng suy nghĩ nó vẫn cứ suy nghĩ liên tục. Còn như cái tay mới là đất, hễ chúng ta muốn cầm một cái vật gì thì nó lấy liền. Hiểu như vậy, chúng ta không nóng một, vì tư tưởng động loạn là trái của cái cây đã được gieo lâu rồi. Bây giờ muốn tâm yên, thì không ngồi đó bảo nó đừng suy nghĩ mà phải tu tập, tức là gieo một cái nhân mới cho ngày mai nó không ra trái nữa.

Ví dụ nói "Đừng suy nghĩ" là cái nhân. Khi gặp chuyện chúng ta khỏi tâm suy nghĩ, chợt nhớ lại mình đang suy nghĩ, nên nói thôi bỏ không suy nghĩ nữa, nhưng tư tưởng trong tâm vẫn cứ tiếp tục. Nó suy nghĩ nữa thì mình cũng nhắc như thế. Thì cái việc tự nhủ đừng suy nghĩ, không có kết quả liền, nhưng hãy kiên trì như vậy trong vài năm. Đến khi những tư tưởng chúng ta tự nhủ trong đầu trở thành kết quả, lúc đó hễ đụng chuyện dù mình bảo nó suy nghĩ, nó vẫn không suy nghĩ. Vì cái nhân đừng suy nghĩ đã gieo từ mấy năm trước nay đã thành quả, giờ muốn ngược lại sẽ không được.

Tính chất của tâm là như vậy, nó không có tác động tức thì mà là tác động lâu dài, nếu ta có quyết tâm. Hiểu được yếu chỉ của tâm, chúng ta không nóng vội mà phải rất kiên trì, rất quyết tâm và không thất vọng khi thấy chưa có kết quả trước mắt. Vì phải có thời gian, đồng thời còn tùy thuộc vào loại cây lâu hay mau có trái nữa. Cũng thế, thời gian nhanh hay chậm để một người tu Thiền tâm được lắng yên là do công đức có từ đời trước, bởi nền tảng đạo đức đã có bao nhiêu rồi. Muốn đi tìm Thiền định mà phước ít quá sẽ không nhiếp tâm được. Vì tâm định là tính chất của bậc Thánh thì đâu thể đánh đổi sơ sơ là được. Phải siêng năng lễ kính Phật với trọn lòng tôn kính, phải thương yêu, giúp đỡ chúng sinh, phải đánh đôi bao nhiêu là công đức, mới có thể tìm được sự thanh tịnh của nội tâm.

153/Thưa thầy, tập trung tư tưởng, và chú tâm giống và khác nhau như thế nào?

Đáp: Người đời khi làm việc gì một cách tập trung, họ chú ý mạnh nên gọi là tâp trung tư tưởng. Đây là từ người dân gian hay dùng, cho nên chúng ta đừng phân tích, định nghĩa theo từng chữ này mà phải hiểu thật chất của vấn đề tập trung tư tưởng. Thí dụ như khi họ đang suy tính một kế hoạch như xây cất căn nhà. Họ ngồi tính toán mà không bị cái gì làm xao lãng, nghĩa là họ dồn tâm vào một vấn đề đó nên gọi là tập trung tư tưởng.

Mặt khác, có những người cho rằng, thí dụ khi ngồi thiền mà chúng ta tập trung tham kiến một cái gì đó, chẳng hạn quán vô thường, tức là thấy mọi vật là vô thường, cái gì cũng thay đổi, cứ suy tư mãi một vấn đề thì cũng gọi là tập trung tư tưởng. Chú tâm cũng vậy thôi, tuy nhiên chú tâm rộng nghĩa hơn tập trung tư tưởng, bởi vì nó bao gồm cả tập trung tư tưởng. Người tập trung tư tưởng là hướng tâm về một vấn đề để suy tư, để làm việc. Chú tâm cũng thế, nó cũng là tập trung tâm mình về một vấn đề làm việc, để suy tư nhưng nó có thêm nghĩa rộng là cái chú tâm này đôi lúc không có tư tưởng. Như vậy, chú tâm có hai nghĩa:

1.Là tập trung tư tưởng của người đời bình thường.

2.Là hướng tâm về một vấn đề nào đó, đôi khi người này đã đạt được thiền định thì tuy họ có hướng tâm nhưng không suy nghĩ mà chỉ quan sát thôi. Thí dụ có người đắc đạo, họ muốn biết tâm của một người huynh đệ ở xa thì họ nhập định và hướng tâm về người đó thì sẽ biết được người huynh đệ mình đang trong tình trạng gì. Đây cũng là chú tâm nhưng ở mức độ cao của thiền định.

Thật ra chú tâm được là có công phu thiền định rồi, nhưng còn người đời tập trung tư tưởng thì gọi là người có thần kinh não mạnh. Người thần kinh não yếu, khả năng ức chế rất kém.

Thí dụ một người đang ngồi suy nghĩ mênh mang, họ muốn tắt sự suy nghĩ thì tắt được liền. Người này tuy là người đời nhưng họ đã có bẩm chất thần kinh mạnh. Riêng người tư tưởng cứ vẩn vơ hoài, muốn bỏ mà bỏ không được, hết tư tưởng này khỏi tới tư tưởng kia khỏi thì người như vậy là do thần kinh yếu. Nếu xét về sức mạnh của cơ bắp, người mạnh là người vận động được nhiều, nhảy thật cao, làm thật nặng. Nhưng thần kinh não thì ngược lại, người có thần kinh não mạnh là người nhiếp được tâm mạnh hay lắng được tâm dễ dàng. Còn lắng tâm không nổi mà suy nghĩ rất nhiều là người thần kinh não yếu. Đây là chỗ nhiều khi các bác sĩ y khoa cũng hiểu lầm. Họ thấy người suy nghĩ dễ dàng thì cho rằng người đó thần kinh mạnh là sai. Chính người lắng tâm dễ dàng là người có thần kinh mạnh. Và khi họ cần làm việc gì thì họ tập trung được tư tưởng của họ về việc đó, nên bản chất gốc nó nằm ở chỗ thần kinh mạnh. Tại sao họ có thần kinh mạnh? Do nhân quả phước đức nên có thần kinh mạnh. Gần hơn nữa là do gien di truyền. Khi cha mẹ sinh ra họ đã có sự sắp xếp neuron trong não làm cho họ mạnh. Rồi những nội tiết tố được điều hòa như nội tiết tố tuyến giáp, nội tiết tố tuyến yên, những chức năng tuyển thượng thận được điều hòa nên nó hỗ trợ sự hoạt động não. Hoặc tim họ mạnh nên máu đưa lên não đủ để họ suy nghĩ một cách tốt, hoặc chức năng gan họ tốt nên những chất amin của gan tiết ra nuôi sống được thần kinh não. 
Vì vậy thần kinh mạnh có liên quan đến nhiều yếu tố. Riêng người tu, chúng ta không biết cha mẹ sinh ra mình có được thể chất tốt hay không, gien di truyền ra sao, tim mạnh hay yếu v.v.. nhưng muốn có thần kinh mạnh chỉ có con đường tu tập thiền định. Nhưng để có được thiền định phải có đạo đức làm nền tảng trước. Cho nên rút lại muốn có thần kinh mạnh phải tu tập đạo đức rất kỹ, sau đó từ từ đi vào nhiếp tâm. Khi chúng ta đạt được thiền thì sẽ có thần kinh mạnh. Được thần kinh mạnh rồi thì khi làm việc gì chúng ta dễ tập trung tư tưởng, vào ngồi thiền thì dễ chú tâm.

154/Thiền có trị được thân bệnh không?

Đáp: Có hỗ trợ trong việc trị thân bệnh nếu là những bệnh nhẹ nhẹ. Còn nếu là bệnh nghiệp, bệnh nặng thì phải thêm những phương pháp khác, tập khí công uống thuốc thêm.

155/Thưa thầy:

"Xin cho con bình thản
Trước nghịch cảnh cuộc đời 
Dù bị mắng bằng lời 
Hay bằng điều mưu hại". 

Bình thản có đồng nghĩa với im lặng không?

Đáp: Không, hai chữ này khác nhau. Bình thản tức là tâm mình không giận, nhưng đôi khi mình vẫn giải thích nếu cảm thấy giải thích để người ta đừng hiểu lầm, chứ đầu phải lúc nào cũng im lặng. Còn mình đang giận run mà giải thích, nhiều khi lại rắc rối thêm.

156/Nếu người nào xóa được năm triền cái mà ngay hiện đời đã lỡ mang thân nữ, thì qua đời sau họ chuyển được thân nam để tu tiến không, thưa thầy?

Đáp: Được, người tu mà xóa được năm triền cái, làm thêm ít công đức, phát nguyện với Phật đời sau có thể chuyển nữ thành nam.

157/Thưa thầy, con rất muốn ăn chay để giảm bớt nghiệp sát sanh, nhưng con chỉ ăn 10 ngày là thấy hơi bị yếu rồi. Phải ráng ăn mặn một hai bữa mới ăn chay tiếp được.

Đáp: Thức ăn cũng là nghiệp của mình. Ví dụ như con bò chỉ ăn cỏ thôi, nghiệp nó rất nhẹ, chờ ngày hết nghiệp để trở lên làm người, vì nghiệp của nó sinh vào loài không tạo tội nhiều. Nhưng ở bên Anh, họ giết cừu để trộn thịt vào trong cỏ cho bò ăn. Họ đã phá vỡ thiên nhiên, nên bò ăn xong mắc bệnh bò điên, lây tràn lan hết. Chỉ nên cho bò ăn cỏ, đúng nghiệp của nó để nó giải thoát. Nhiều khi bắt nó tạo nghiệp làm cho có tội trở lại, nên đất nước đó rối loạn liền.

Còn tại sao sinh vào loài người mà cơ thể mình vẫn cần đạm động vật? Vì mình có nghiệp, tức là đời xưa mình có nghiệp sát sanh gì ở trong nên khiến như vậy, đời này mình phải cưỡng lại bằng cách có gắng ăn chay. Còn nếu mệt không ăn chay được thì ăn tam tịnh nhục là như vậy. Một ngày nào đó khi khoa học chế ra được thịt nuôi trong bồn vi sinh, không phải giết hại, lúc đó chúng ta có thể ăn mà không phải sát hại thì sức khỏe bảo đảm và không mang nghiệp sát. Khoa học đã nghiên cứu thành công rồi, có thể là khoảng 10 năm nữa họ sẽ tung ra thương mại, họ lấy mẫu tế bào của con bò, thả vào trong bồn vi sinh nuôi có điều kiện, mẫu tế bào đó lớn lên dần dần thành một mảng thịt to ăn được bình thường mà không phải sát sinh.

158/Xem một số sách viết về đạo con cảm thấy rung động đến rơi nước mắt, như quyển "Nhưng con đường của mây trắng" Go Vin Đa, hay quyển "Mùi hương trầm" của Nguyễn Tường Bách cũng vậy. Không hiểu sao con lại thấy được những cảm giác rất thân thuộc cùng với tác giả giống như con đã từng trải qua vậy. Con xem một hồi là khóc nửc nở và bị nhức đầu nữa.

Đáp: Nếu có những dấu hiệu như vậy thì coi chừng ngày xưa mình tu ở Tây Tạng, đúng thôi chứ không có gì.

159/Con thấy cặp vợ chồng học nào càng học cao, càng có thu nhập cao, kinh tế độc lập thì càng dễ tan vỡ. Như vậy có phải do học quá nhiều, chấp vào hiểu biết mà bản ngã to, tự tôn quá mạnh. Có phải là họ hay để tâm trước trán.

Đáp: Để tâm trước trán là tu thiền sai thôi. Còn có thể do tự cao nên hạnh phúc của họ không tồn tại.

160/Kính thưa thầy, khi một vị Bồ Tát xuống trần gian cứu độ chúng sinh thì vị đó có thể giả đò đói, giả đò sai lầm, giả đò sơ xuất để giấu kín thân phận của mình?

Đáp: Có thể chứ không phải không.
161/Nếu tu một thời gian thấy xuất hiện ba điều tốt sau đây là biết mình tu đúng: biết vị tha bớt ích kỷ, bớt giận hờn, lo và nghĩ tới người chung quanh nhiều hơn. Còn nếu ngược lại thì biết mình tu sai. Thầy dạy con phải làm sao để cứu vãn?

Đáp: Nhiều vấn đề lắm, nghe kinh Kim Cang làm mà không chấp công, cũng là một cách cứu vãn; phải ráng làm phước cho nhiều và không chấp công thì sẽ cứu vãn được từ từ. Ví dụ mới nghe kinh xong, vừa ra khỏi chùa bị xe hất té trầy tay, nghĩ rằng mới nghe tụng kinh mà bị đụng xe. Nhưng nếu bữa đó không tụng kinh thì bị cán gãy tay rồi. Mình tưởng là xui chứ thật sự cái xui đã bớt rất nhiều mà mình không biết.

162/Thưa thầy, người mới tập tu thiền, phải chuẩn bị những điều kiện gì?

Đáp: Căn bản của thiền: một là đạo đức, hai là công đức, ba là nền tảng khí công tức là có sức lực tiềm tàng về cơ thể.

163/Ngồi thiền tâm loạn phải làm gì?

Đáp: Do thiếu phước. Có hai cách giải quyết: gần và xa. Xa là suốt cuộc đời làm phước, gần là ngay lúc thở vào nguyện thương yêu chúng sinh, thở ra nguyện thương yêu chúng sinh, sẽ thấy kết quả.

164/Thân là vô thường hư ảo tạm bợ, nhưng thầy dạy thương yêu tôn trọng giúp đỡ con người. Như vậy có phải là chấp có hay chấp không?

Đáp: Trước hết, phải định nghĩa thế nào là thiện, thế nào là ác. Ác là ích kỷ, là tham lam, tăng trưởng chấp ngã, vì mình. Thiện tức là sống hi sinh, nhường nhịn, bố thí, giúp đỡ, vì người. Như vậy, cái thiện, cái vị tha đã hàm ý của sự vô ngã, đã là một phần căn bản của giải thoát vô ngã. Và một điều nữa, không cần biết tôn giáo nào, nếu ai cho rằng cái thiện, cái ác bằng nhau, người đó phá hoại thế giới này. Không được quyền nói thiện ác bằng nhau, bởi vì thế giới này quá nhiều điều ác nên con người đã quá nhiều đau khổ.

Vì vậy, điều thiện đến lấp đầy trần gian này dù chưa biết giải thoát hay không, rồi sau đó mới nói chuyện giải thoát. Nhưng không ngờ chính điều thiện cũng là những bậc thềm, từng bước đi đến giải thoát một cách chắc chắn. Cho nên, chúng ta càng thấy thân này là hư ảo, càng thấy mình không là gì, thì càng phải hi sinh tận tụy cho con người. 
Việc thấy thân vô thường hư ảo là một bước đi đến giải thoát, và việc hi sinh tận tụy đem lợi ích cho con người cũng là một bước đi đến giải thoát. Cả hai đều đi đến giải thoát, không hề trái ngược nhau, chúng ta vẫn tin điều đó.

165/Khi ngồi thiền tâm được yên, nhưng khi ra ngoài cuộc sống phải lo tính toán, phải dùng tâm như thế nào cho đúng?

Đáp: Khi ngồi thiền tâm yên tức là mình đang có phước, đời sống mình đã đúng. Trong đời sống đúng thì ngồi thiền mới yên, đó là nguyên tắc. Ngoài giờ ngồi thiền, trở lại với cuộc sống, thì làm sao để giữ được tâm? Những bậc đã giác ngộ, hoặc giác ngộ được một phần rồi, thì trong việc động họ vẫn kiểm soát được tâm thanh thản. Nhưng trường hợp chúng ta chưa phải là người giác ngộ sâu, nên khi buông thiền trở lại cuộc sống tất bật chúng ta phải động.

Động cách nào mới đúng chánh pháp? Nếu quay trở lại với cuộc sống mà chúng ta bận tâm vì những bổn phận chính đáng của mình và bận tâm làm điều thiện, thì hai cái bận tâm đó giúp chúng ta xây dựng cái định tiếp tục cho giờ ngồi thiền. Bởi vì sống trên đời, chúng ta có hai điều có ý nghĩa để làm: Thứ nhất là làm tròn bổn phận thiêng liêng của mình. Đó là những điều bắt buộc phải làm, nếu không chúng ta sẽ bị người đời nguyền rủa. Ví dụ là cha mẹ, thì bổn phận bắt buộc là phải lo cho con cái cho tròn, vì nó chính đáng và thiêng liêng. Những bổn phận đó khi được làm tròn cũng góp phần cho thiền định. Hoặc nếu là con cái, chúng ta phải lo cho cha mẹ, và khi chúng ta làm tròn bổn phận đó cũng là đang xây dựng thiền định. Hoặc là vị thầy trong đạo, bổn phận bắt buộc là chúng ta phải lo cho đệ tử của mình. Là một đệ tử Phật, chúng ta phải chung tay xây dựng Phật pháp... và những bổn phận, những việc bận rộn đó đều là những bước đi tới con đường thiền định.

Do đó, khi một người tu thiền hiểu đúng thì họ sống trên đời rất là lợi ích chuẩn mực, tận tụy. Nhưng kỳ thực, họ đang tiến dần vào trong thiền định, bởi vì họ thực hiện được những bổn phận thiêng liêng của họ một cách đầy đủ, trọn vẹn. Điều có ý nghĩa thứ hai nữa, ngoài những bổn phận bắt buộc đó, có những điều thiện chúng ta phát nguyện tự làm thêm không phải do bắt buộc. Ví dụ như chúng ta gặp nhau bàn với nhau cùng giúp đỡ ai đó, cho những người nghèo, hoặc cho giáo pháp được truyền bá, giúp những trẻ em đường phố; làm sao đưa người rời khỏi ma túy; làm sao cho người được đạo đức... Những cái bận tâm cho bổn phận chính đáng hay cho điều thiện tự giác không bị bắt buộc, cả hai điều bận tâm đó đều là sức mạnh hỗ trợ cho thời ngồi thiền kế tiếp ta nhiếp tâm được yên.

Còn người cứ nghĩ rằng đừng làm gì hết để không bận tâm mà ngồi thiền yên, là điều không bao giờ có. Bởi vì tâm chúng ta có hai lớp: một lớp dễ thấy và một lớp khó thấy. Lớp dễ thấy cạn cạn phía trên thì yên, trống, không suy nghĩ gì hết, nhưng đừng tưởng người đó đang an vui hạnh phúc. Không phải, vì sâu phía trong nó bất an, ray rát, dằn vặt bí mật. Ngược lại, thấy lớp cạn bên ngoài tuy động, tức là họ nghĩ chuyện này chuyện kia, nhưng trong thắm sâu thì người đó rất an vui hạnh phúc, vì giá trị con người không phải là lớp mặt lên trên cái nhìn của chư Thiên Bồ Tát là nhìn cái tâm sâu.

166/Tâm thanh tịnh buông không mất, vậy có buông được không? Đây là trạng thái gì, con phải tu làm sao?

Đáp: Trạng thái Chánh niệm tỉnh giác là tâm rỗng rang thanh tịnh, nhẹ nhàng và thường xuyên hiện hữu. Đối với cái đó có hai cực đoan. Một cực đoan cho rằng Chánh niệm tỉnh giác, cái tâm rỗng rang thanh tịnh là Phật tánh, thì mình sẽ kiêu mạn. Đó là cực đoan sai lầm. Thứ hai là buông bỏ hết, cũng là một cực đoan sai lầm khác.

Trung đạo là gì? Trung đạo là trạng thái rỗng rang thanh tịnh sáng suốt, mình biết cái đó để tiếp tục khám phá những lỗi lầm sâu kín bên trong, vì trạng thái đó giúp dễ phát hiện lỗi lầm, mà tu chính là thấy lỗi.

167/Bàn thờ Phật con đốt nhang tự nhiên phát cháy, có sao không thầy?

Đáp: Bát nhang mà phát cháy, có khi chân nhang nhiều quá nó cháy. Nếu đó là bàn thờ ông bà thì coi chừng ông bà về, có cái gì hơi bực bội, mình phải xét lại hết có lỗi lầm gì trong việc cúng lạy, có làm gì phật lòng tổ tiên trong đời sống hay không.

168/Con muốn đi tu, không biết đi tu có những điều kiện gì, xin thầy dạy trước khi đi phải làm như thế nào?

Đáp: Người đi tu là người có hai phẩm chất: Phẩm chất thứ nhất là đừng ô nhiễm. Phẩm chất thứ hai là khả năng thuyết phục cho người khác biết đạo lý.

Từ bây giờ xét lại mình có hai cái đó không, tức là sống giữa cuộc đời mình có bị ô nhiễm hay không, hoặc là ai gặp mình, mình có làm họ tăng tâm đạo lên hay không? Nếu có hai điều đó thì có thể đi tu.

169/Tại sao hình Sư Tổ Đạt Ma có quảy một chiềc giầy sau lưng, đó là gì?
Đáp: Đây vừa là truyền sử vừa là biểu tượng. Khi Tổ Bồ đề Đạt Ma tịch, mọi người đem thân Ngài tán vào trong tháp, ở núi Hùng Dĩ thì coi như đã yên. Lần đó vua nhà Đường sai ông Tống Vân đi xứ sang ấn Độ, khi đi ngang qua vùng núi, bất chợt ông thấy Tổ quảy một chiếc giày chân đi không lướt trên ngọn cỏ, ông hỏi Ngài đi đâu vậy, Ngài vượt qua nói văng vẳng ta đi về Tây Trúc. Vua mới cho quật mồ lên, thì thấy trong tháp chỉ có một chiếc giày.

170/Thưa thầy, khi chúng ta đi kinh hành qua tượng Phật thì sao lại không xuất phát từ phía bên trái.

Đáp: Việc đi nhiêu theo bên phải tức là thuận chiều kim đồng hồ, vai phải của mình luôn luôn hướng về đối tượng cung kính, và cái vai phải của mình được bày ra theo phong tục ấn Độ chớ không đậy lại rồi đi nhiễu. Phong tục ấn Độ ngày xưa là khi gặp người nào mình thương, quý thì mình đi vào đảnh lễ chào hàn huyên, thưa hỏi chuyện. Sau khi thưa hỏi chuyện xong ra về thì phải đi ba vòng, mới gọi là mình bày tỏ lòng quý mến. Chúng ta thấy người xưa họ cách điệu và cường điệu tâm tình như vậy. Ví dụ bây giờ mình cũng bày tỏ cái quyến luyến, là khi thăm người nào mình thương rồi chào đi về, nói: “Thôi anh chị ở lại khỏe nha, tui về, nhớ giữ gìn sức khỏe" rồi đứng lên cầm nón, nói tiếp: “Có gì nhớ viết thư cho tui nghen, cho tui gửi lời thăm ông bà già, thằng cu tí". Rồi đi ra tới cửa, lại quay vô, tiếp: “Thôi anh đừng đưa tiễn mắc công, lúc này thấy anh ốm đó". Ra tới ngõ mình lại quay lại chào lần nữa. Tức là mình cũng bày tỏ quyến luyến bằng cách nấn ná đứng tới đứng lui.

Như vậy đối với người xưa không đủ trang trọng, cái quyến luyến phải bày tỏ bằng nghi thức được quy định hẳn trong xã hội, là phải đi vòng đủ ba vòng. Vì sao vậy? Bởi vì đối với bậc Thành ngồi bất động mình đâu thể gặp Phật, chào Phật, rồi đứng lên và nói những lời bày tỏ tình thương mến như đối với con người. Bậc Thánh ngồi yên lặng bất động, thì mình cũng vậy cũng nên yên lặng bất động đi ba vòng để nói ràng mình rất quyến luyến không nỡ dứt đi, rồi đi luôn, là như vậy. Nên đó chỉ là một tục lệ của người ấn Độ, ý nghĩa và hành động lâng mạn bày tỏ sự quyến luyến bằng cách đi ba vòng.

Còn tại sao là vai phải, cũng do quan niệm của người xưa, cái gì thuộc về bên phải thì đó là điều đáng quý. Người phải là người đúng, người trái là người sai. Mình cũng vậy tự nhiên mình cũng phân ra làm hai: bên phải là điều tốt, bên trái là điều sai. Do đó bày tỏ lòng tôn kính như vậy thì mình cũng đi bằng hướng bên phải.

171/Khi chúng ta ngồi thiền, thường chúng ta dùng cái biết quán sát tâm, vậy cái biết đó là tâm, phải không? Nếu như trong một cái thể thì có phải là chúng ta dùng tâm để quán sát tâm, như vậy nó có lẩn quẩn hay không?

Đáp: Không lẩn quẩn, vì tâm có nhiều thành phần, mà định nghĩa lại thuộc về tâm là biết, có lẽ khoa học sau này sẽ đi dần đến việc nghiên cứu tâm linh. Họ đi những bước rất chập chững và phải nói là mờ mịt hoang mang. Các nước trên thế giới đều có những phòng, khoa, ban bí mật nghiên cứu về tâm linh, nhưng để đặt những nguyên lý nền tảng ban đầu thì hầu hết họ đều hoang mang. Tại sao vậy? Vì họ chưa có những tiên đề, định đề ban đầu như toán học. Về toán học, chúng ta may mắn là có những nhà bác học mà vào thời điểm đó thì thật vĩ đại. Mặc dù bây giờ nhìn những định đề của họ đơn sơ vô cùng. Ví dụ như định đề Euclic, định đề rất đơn sơ là: “Từ một điểm bên ngoài một đường thẳng ta chỉ vẽ được một đường song song với đường thẳng đó, và chỉ một mà thôi”. Bây giờ thì thấy đơn sơ, nhưng vào thời đó là một phát mình vô cùng vĩ đại làm cho khoa học kỹ thuật tiến vượt bậc từ định đề đơn sơ này. Ngày hôm nay chưa có một nhà tâm linh học vĩ đại nào đặt những cái tiên đề ban đầu, nên toàn bộ trên thế giới cứ mờ mờ không biết tâm linh là gì.

Cần định nghĩa lại thế nào là tâm? Đó là biết, như chúng ta nói cây cối có tâm linh, chúng ta phải khẳng định bởi vì cây cối có cái biết. Tâm tức là biết, đây là định nghĩa căn bản tiên đề, đừng giải thích gì thêm nữa bởi vì định đề thì không giải thích được, mà đó chính là định đề căn bản để bước đầu đi vào tâm linh. Tâm là gì? Là biết, từ đó bắt đầu mới phân tích thêm nhiều định lý, nguyên lý. Nên trong tâm mình cái biết là nền tảng của tâm, và không chỉ có cái biết - khác với cây cỏ vì tâm linh của cây cỏ chỉ có cái biết đơn thuần - trong đó nó đeo thêm nhiều thứ như tình cảm thương ghét, những ý nghĩ, vọng tưởng, những ngôn ngữ, hình tượng, những âm thanh được ghi nhận, những ký ức được ghi nhớ, được tái tạo, được truy xét, được sáng tạo, được liên tưởng... Nghĩa là tâm chúng ta rất nhiều thành phần phức tạp, mà cái biết vẫn là cái căn bản.

Tuy nhiên, cái biết đó trong phàm phu chúng ta thì nó bị quyện vào với rất nhiều thành phần khác, gồm cả vô mình, quyện luôn vào ngã chấp, quyện luôn với tình cảm, với những sự xao động, bất an, mà hiện nay chúng ta dùng cái biết để kiểm soát tâm, nên cái biết bị trộn lẫn rất nhiều. Trong việc tu thì cái biết là quan trọng, nhưng khi chúng ta lên cao dần cao dần, bản ngã được mở dần, thì biết mà như không biết, biết mà không chấp cái biết, cái biết nó không tự cho nó biết. Còn cái ý nghĩ mà tự cho nó biết, thuộc về vọng tưởng và bản ngã. Cho nên tuy rằng đúng là mình có tỉnh giác, có biết để kiêm soát, nhưng nếu cứ biết biết hoài coi chừng bản ngã lại đeo mới, nên biết mà như không biết, tu mà không chấp tu là vậy. 
Biết mà không chấp biết, thì mới không nặng nề cái tâm của mình.

172/Khi quán cái ngã, thì mình dùng cái quán tưởng. Quán tưởng là một hình thức vọng tưởng, như vậy có làm khuấy động vọng tưởng lên hay không? Mà tại sao quán tưởng làm tắt đi dòng suy nghĩ của mình.

Đáp: Trong tâm chúng ta thường có những tư duy, mà tư duy tạm phân ra làm hai loại: Chánh tư duy và tà tư duy. Trên con đường tu tập Bát Chánh Đạo, chúng ta bỏ tà tư duy để giữ lại Chánh tư duy, chớ không phải là vô tư duy. Nhiều người tưởng tu đạo Phật là không suy nghĩ gì hết, như vậy là trật với Phật pháp. Đạo Phật không phải là vô tư duy, mà là Chánh tư duy.

Tu theo đạo Phật là Chánh nghiệp, chớ không phải là vô nghiệp, đừng tưởng không làm gì hết là tu đúng, mà là sai hoàn toàn. Phải làm những điều đúng để có Chánh nghiệp.

Trong tâm cũng vậy, chúng ta bỏ cái tư duy tà, giữ lại cái tư duy chánh, đó chính là đạo đức. Chánh tư duy tạo thành đạo đức, sự thuần thiện trong tâm hồn, và trong vô số những Chánh tư duy đó, chúng ta lấy ra vài cái để tu tập, thì thành Chánh niệm. Nhưng có những Chánh tư duy mà khi chúng ta suy nghĩ về nó, nuôi dưỡng nó, thì tâm cứ động. Còn có những cái Chánh tư duy mà nếu chúng ta lấy và duy trì nó, thì tâm càng lúc càng thanh tịnh, sự tỉnh giác càng lúc càng xuất hiện, đây là điều rất là lạ. Chính từ những suy nghĩ đúng biến thành tâm thanh tịnh, chớ không phải là ngay từ đầu vô là bỏ tư duy liền. Đây là một điều mà nhiều người hiểu sai lầm, nói tu theo đạo Phật thiền định không còn động tâm nữa, lật đật bỏ hết mọi tư duy để vào định, người này tu không đúng tiến trình của đạo Phật.

Tu đúng tiến trình đạo Phật là: đầu tiên bỏ tà tư duy để giữ lại Chánh tư duy, đó là những tư tưởng tốt. Trong những tư tưởng tốt, có đạo lý thì có vài cái mà chúng ta nuôi dưỡng thì làm tâm mình thanh tịnh, rất là lạ, mà trong đó có cả cái quán vô ngã, quán thân vô thường, thấy tâm này còn phiền động. Còn có những cái cũng Chánh tư duy, nhưng khi mình nuôi dưỡng tâm không thanh tịnh, mà đó chỉ là tâm tốt thôi.

173/Thưa thầy, khi bắt đầu tu thiền thì tùy hoàn cảnh và môi trường sống của từng người, như có người làm rẫy xa, người thì buôn bán suốt ngày, nên ngồi thiền không liên tục, không đồng đều, vậy có ảnh hưởng gì đến việc tu không, và có ảnh hưởng gì đến sức khỏe con người không.

Đáp: Khi hoàn cảnh mình không thuận tiện, có nghĩa là cái Chánh mạng của mình chưa viên mãn. Trong Bát Chánh Đạo, Phật dạy phần Chánh mạng phải viên mãn, tức là nghề nghiệp ốn định, vừa đúng vừa ổn định, vừa thoải mái để còn thời gian tu thì mình mới có thể bắt đầu đi vào thiền định được. Cho nên, khi Chánh mạng của mình chưa viên mãn, có nghĩa là chắc chắn rằng việc tu thiền của mình không suôn sẻ và như vậy tu bao nhiêu được bấy nhiêu đều tốt, chớ không ép là mình phải quyết liệt tu thiền. Bởi vì nhìn vào Chánh mạng mà chưa suôn, tức là Chánh niệm và Chánh định chưa thề thành tựu. Cho nên, không được bắt buộc, không được ép.

Nếu thấy người nào nghề nghiệp, công ăn việc làm chưa thoải mái mà mình cứ ép người ta tu thiền là tu sai Bát Chánh Đạo. Theo con đường Bát Chánh Đạo của Phật là phải làm phước, nghề nghiệp, việc mưu sinh phải rất thoải mái và rộng thời gian thì người đó mới đi tới giai đoạn tu tập thiền định quyết liệt hơn. Đó là con đường Bát Chánh Đạo rất thực tế. Người nào đi ngược với sự thực tế của Phật, người đó tu sai Bát Chánh Đạo của Phật, cần có gắng tu dưỡng Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh ngữ, Chánh nghiệp, nghĩa là tạo phước, tu dưỡng đạo đức đến khi nào Chánh mạng của mình viên mãn, tức là nghề mưu sinh được thoải mái thì lúc đó mình sẽ đây mạnh cái Chánh niệm, Chánh định hơn.

174/Thưa thầy, có quý thầy chỉ dạy ngồi thiền nhưng xả thiền quá nhanh, con tê hết cả người không kịp đứng lên, chừng ba lần như vậy, tới lần sau con ngồi con bị cảm giác như chích hết cả người.

Đáp: Từ đây về sau khi xả thiền phải xoa kỹ và ngồi yên, khi buông chân ra rồi thả người thoải mái giữ yên rất chậm. Nhiều lần như vậy mới gỡ lại cái sai của lúc trước.

175/Con lúc nào cũng muốn lễ Phật, nhưng tâm con hay tán loạn.

Đáp: Thật ra mới ban đầu, hầu hết mọi người khi mới lạy Phật tâm chưa nhiếp được, khi tâm loạn mình quay trở lại khỏi ý nghĩ tôn kính Phật tha thiết, cứ vậy thôi, rồi năm này qua năm kia bắt đầu tâm mới an ổn lạy Phật suốt buối. Bình thường lạy Phật nhưng tâm mình cứ chạy về Sài Gòn, về Daklak, vừa cúi xuống ngước lên tâm chạy đâu mất, giựt mình nhớ lại, khỏi lên tôn kính Phật tha thiết, phải nhiều ngày nhiều tháng. Cho nên, thành tựu được sự nhiếp tâm, ổn định khi lạy Phật, cũng giống như trong thiền không đơn giản, nên cứ từ từ kiên nhẫn.


176/Thầy nói muốn tập thiền phải có pháp môn, có thầy cô hướng dẫn, nếu tập không đúng dễ bị bệnh, có thể đi đến trạng thái điên loạn, vậy trong trường hợp chung quanh không có thầy cô nào hướng dẫn thì con làm sao để tu tập?

Đáp: Đó cũng là do phước của mình. Trước hết mình phải lễ Phật cho nhiều để cầu nguyện Phật gia hộ trong việc ngồi thiền, tạm thời có thể là mình không gặp thầy hướng dẫn, nhưng chính cái phước âm thầm đó vẫn làm cho mình tu tập đúng. Rồi lần lần tiến lên có những điều nghi ngờ sẽ khiến mình gặp một người sáng mắt hướng dẫn cho mình. Cho nên quan trọng là cái phước, mà quan trọng là cái phước hay sự hướng dẫn thì đừng khoe khoang và đừng kiêu mạn. Ngồi thiền đừng có khoe cho cả làng biết, đừng cho ai thấy, phải kín đáo, rồi nếu có được kết quả nào không được kiêu mạn, không được thấy mình biết ngồi thiền mà người khác không biết, ngồi thiền mình được định, người kia không được định v.v.. những nghĩ đó làm mình dễ bị điên, tức là do kiêu mạn. Điên là do kiêu mạn và phỉ báng Thần Thánh, đó là nhân quả. Cho nên nếu mình không kiêu mạn, không phỉ báng Thần Thánh, mà tu không được tiến nhưng cũng sẽ bị điên, rồi duyên lành từ từ đưa đến gặp mình sư và vị này sẽ hướng dẫn tiếp để mình củng cố lại mọi điều, để hoàn thiện. Cứ như vậy, cứ lạy Phật cầu nguyện cho gặp được mình sư.

177/Có thầy nói mọi người lầm tưởng tâm suy nghĩ là của mình, là có thật, nhưng thật ra những gì mà mình suy nghĩ không phải là thật nên không phải là của mình. Vậy mà mình cứ chấp vào đó, cứ cho suy nghĩ này của mình là đúng, suy nghĩ kia của mình là đúng. Con thật không hiểu ý này, nếu suy nghĩ không phải của mình, thì tất cả mọi lời ăn tiếng nói hành động không phải của mình, vậy là của ai? Và nếu suy nghĩ không phải của mình vậy cái gì của mình?

Đáp: Thật ra cái mình là cái ta đó, là bản ngã, nó là một cấu trúc của tâm thức, gồm Thọ, Tưởng, Hành, Thức, là cảm giác, lòng thương ghét, những suy nghĩ mình biết được hoặc không biết được, những trí nhớ v.v.. nhiều cái nó cấu thành tâm thức, và tạo thành cảm giác của bản ngã. Cho nên cái suy nghĩ cũng là một phần của tâm thức, là một phần của bản ngã, một phần của cái ta, nhưng mà dĩ nhiên cái ta chỉ là ảo giác thôi, khi nào mình tu chứng thì nó tan ảo giác ra, mới thấy không còn cái ta nữa. Còn khi chưa có chứng đắc, chưa tan được cái ảo giác, mình vẫn thấy có cái ta và trong cái ta đó thì tư tưởng cũng là một phần của nó, nên cái suy nghĩ này là của mình, thì nó là của cái ta, có điều là mình không có thật thôi. Cái mình này ngày nào đó chứng ngộ sẽ mất cái mình đó, lúc đó sẽ thành tất cả, nên cái suy nghĩ đó là một phần, trong cái suy nghĩ đó có cái suy nghĩ đúng, cái suy nghĩ sai, chứ không phải hoàn toàn sai.
Có những suy nghĩ thuộc về tham lam, thù hận, ích kỷ thì là sai, còn có những suy nghĩ mà theo Phật dạy, suy nghĩ để từ bỏ tham lam, để từ bỏ ích kỷ, để tăng trưởng vị tha, thì suy nghĩ đó đúng, và những suy nghĩ đó sẽ đưa đến phá tan bản ngã từ từ có lợi cho việc tu hành. Cho nên không phải giữ tâm như cây đá là đúng đâu, chỉ việc đừng suy nghĩ điều sai. Nếu suy nghĩ, chỉ suy nghĩ điều thiện thì là đúng, suy nghĩ điều sai là trật. Đừng phủ nhận cái suy nghĩ, suy nghĩ sẽ có lợi nếu mình dùng nó vào việc đúng, nghĩa là mình suy nghĩ điều tốt thì nó là động cơ để đưa vào đạo, chỉ có khi nào suy nghĩ điều bậy nó mới đưa mình vào trầm luân. Việc tu hành cũng vậy, đều khỏi đầu bằng cái suy nghĩ. Nếu không khỏi đầu bằng cái suy nghĩ thì khỏi đầu bằng cái nào. Phải suy nghĩ đúng mình mới làm đúng, mới ngồi thiền. Có suy nghĩ đúng mình mới lạy Phật, cho nên khỏi đầu của sự tu hành luôn luôn là bằng sự suy nghĩ mà bằng sự suy nghĩ đúng.

Khi khỏi đầu bằng sự suy nghĩ đúng, rồi tiến tới lời nói đúng, rồi việc làm đúng nó sẽ đưa mình đến một ngày nào đó chấm dứt được sự suy nghĩ để vào định được. Còn nếu mình suy nghĩ sai thì tiếp tục đưa mình vào loạn động không bao giờ dừng được sự loạn động lại. Cho nên đầu tiên đến với thiền định, đến với sự tu hành mà lật đật buông bỏ sự suy nghĩ, đây là một sai lầm lớn. Nên khi đến với đạo, chúng ta phải học cùng một lúc hai điều. Một là phải tư duy về điều thiện, là Chánh tư duy. Hai là những lúc không có vấn đề nào phải bận tâm tư duy, phải nhanh chóng giữ tâm thanh tịnh để cho tâm mình thanh thản, để tập vào Chánh định lần lần.

Trong Bát Chánh Đạo cũng vậy, Chánh kiến thường do nơi học hỏi mà có, nghĩa là mình hiểu đúng con đường Phật dạy, là do nơi học hỏi, chỉ một ít người do thiện căn đời trước, tự tư duy mà được Chánh kiến. Nghĩa là có những người học không cần học, nhìn đâu cũng ra đạo lý, hay thắc mắc đâu là tự mình giải quyết được hết, thì người này ít được học hỏi, nhưng tự họ có duyên gì đời trước, nên tự họ có Chánh kiến, bởi tư duy chính họ. Còn đa phần chúng ta nhờ học hỏi mà có Chánh kiến. Sau khi chúng ta có Chánh kiến rồi, nghĩa là hiểu biết đúng Phật pháp rồi, phần còn lại là Chánh tư duy, nghĩa là trong đời sống mình phải tiếp tục suy nghĩ về đạo lý, mỗi khi nói chuyện với ai, phải suy nghĩ xem mình nên nói điều gì để làm vui lòng, làm lợi ích cho người đó. Thấy điều đau khổ người khác thì phải suy nghĩ xem mình phải làm điều gì để vơi bớt đau khố cho người đó. Nghĩ đến cả thế giới đầy tham làm thù hận này thì phải suy nghĩ xem mình đóng góp được điều gì, để bớt đi khổ đau và lầm lỗi cho thế giới này, những cái đó đều là suy nghĩ và nó là Chánh tư duy trong Bát Chánh Đạo. 


Nên cái tư duy, cái suy nghĩ cần thiết rất là quan trọng, mà khi tâm hồn mình luôn luôn suy nghĩ điều thiện đến chín mùi, thuần hóa, thành thiện thí tự nó phát thành Chánh ngữ, và Chánh nghiệp, là mình luôn luôn nói đúng và làm vô số việc phước thiện.

Chánh ngữ và Chánh nghiệp tạo thành công đức. Mình khuyên người ta tu hành, làm việc thiện, giúp người này người kia, nghĩa là từ Chánh tư duy đúng rồi, bắt đầu cuộc đời mình sẽ tạo vô số công đức qua Chánh ngữ và Chánh nghiệp. Khi thành công đức vô lượng rồi thêm Chánh mạng nữa (đừng làm nghề sinh sống sai lầm) sẽ tạo thành Chánh tinh tấn, là sẽ xuất hiện một sức mạnh, một ý chí mạnh khủng khiếp trong lòng. Thầy nói đi nói lại nhiều lần. Ý chí mà do phước tạo nên, nó vi diệu mạnh mẽ mà bình thản, nhìn người đó bình thản lắm, mà ý chí của họ kiên định như núi. Còn ví dụ người đó không có phước, mà khỏi ý chí để làm việc này việc kia, thì đó chỉ là sự gượng ép của bản ngã, càng làm càng nổi nóng và kiêu mạn. Còn ý chí do phước tạo thành, tức là tinh tấn do Chánh ngữ, Chánh nghiệp tạo thành, thì người này cương quyết như sắt như đá, mà vẻ mặt hiền lành bình thản là đúng đường, mà có ý chí mạnh mới bắt đầu tới Chánh niệm, Chánh định đề đi vào thiền định.

Bát Chánh Đạo của Phật rất là logic chặt chẽ vì muôn đời không ai có thể nhích phá được. Nếu người nào theo đạo Phật mà hiểu không hết Bát Chánh Đạo, hay hiểu sai, hay sửa Bát Chánh Đạo thì người này phải đọa vào địa ngục vì tội rất nặng. Nói Tứ Diệu Đế vi diệu mà trong Bát Chánh Đạo chặt chẽ lắm, không thể tưởng được. Phải là người tu nhiều, thấm sâu mới thấy nể Đức Phật. Phật lập ra Bát Chánh Đạo rồi, mình nghĩ đó đúng là một vị Phật, Đấng giác ngộ không sơ hở, tiến trình đâu đó thứ tự chặt chẽ, mà tu gì thì tu nhưng không bao giờ lọt khỏi Bát Chánh Đạo. Có nhiều người nói pháp môn mình là cao tột, là tối thượng, nếu pháp môn đó đúng thì mình đem Bát Chánh Đạo ra so sánh thì cùng nằm trong đó, không đi ra ngoài, mà nếu ra khỏi Bát Chánh Đạo là sai. Nhưng vì Đức Phật dùng ngôn ngữ nhẹ nhàng đơn giản quá, nên lâu ngày bớt hấp dẫn, nhiều người phải dùng ngôn ngữ từ khác nghe kêu hơn, mạnh hơn để hấp dẫn quần chúng, thành thử dễ bị lỗi kiêu mạn.

178/Kính bạch thầy, trong Phật giáo có nói về Thiền định như thế này, trong khi đi đứng nằm ngồi niệm được chữ Di Đà cũng là một cách thiền định. Còn nói rằng những cư sĩ ở tại nhà, không có thời gian để thiền định, nhưng miệt mài chú tâm vào trong công việc làm, như công việc đánh máy chữ hay kế toán... đó cũng là phương pháp thiền định của các tu sĩ tại gia?
(cùng ý câu 149)

Đáp: Thiền định đòi hỏi tâm mình thanh tịnh, từ ý thức thô cho tới những tâm tế mà vào sâu trong vô thức nữa. Nói là làm việc nào trú trâm vào việc đó cho đỡ tán loạn thì thầy đồng ý, còn nói mà đủ để vào sâu hơn nữa thì không được. Trừ những người đã đắc đạo rồi thì họ làm tất cả mọi việc mà vẫn giữ được cái thanh tịnh rất sâu. Còn đang là một người bình thường mà nhờ công việc để nói rằng tu thiền định thì không đúng, mà chỉ đỡ tán loạn thôi. Đỡ tán loạn thì cũng đã tốt rồi, chứ còn muốn vào định sâu thì phải có những phương pháp nghiêm ngặt chứ không thể hời hợt được. Như có người niệm Phật thì cũng phải biết phương pháp niệm mới có thể nhiếp tâm được, chứ còn cứ niệm bừa cho nhiều cũng không phải là nhiếp tâm được.

Như một người nói tôi đi đứng nàm ngồi niệm Phật nhưng không phải lúc đó chỉ có một tâm niệm đâu, tâm mình phức tạp lắm, nó có một cái tâm để niệm câu Nam Mô A Di Đà Phật, nhưng bên cạnh đó nó có 10 cái tâm khác, nghĩ 10 chuyện khác cùng lúc. Chúng ta nên nhớ không phải một lúc tâm mình nghĩ một điều đâu, trong một khoảnh khắc tâm mình dang nghĩ một lúc ít nhất 5 chuyện, còn những người khác 2,3 chục chuyện, suy nghĩ cùng một lúc đó, nhưng mà thường mình chỉ thấy cái tâm nào mà mạnh nhất thì thấy cái tâm đó rõ nhất, rồi tưởng là mình đang nghĩ có một chuyện thôi. Nếu một người có tha tâm thông, họ nhìn sâu vào tâm mình họ thấy mình đang nghĩ từ 10 đến 15 chuyện cùng một lúc, còn mình thì cho là nghĩ mới có 1 chuyện.

Ví dụ bây giờ mình đang đọc sách, để ý đâu phải lúc nào mình cũng chăm chú nội dung trong quyển sách, mà có những lúc cũng theo dõi đọc những dòng chữ mà tư tưởng nó chạy tùm lum chuyện khác, có không? Vì vậy, nếu mà không có phương pháp đúng, được hướng dẫn kỹ thì mình không có từ từ gom nhiều tâm đó lại thành một tâm chỉ còn một câu niệm Phật, khó lắm chứ không dễ. Cho nên tuy nói đơn giản, nói cho vui an ủi để mình thấy tu dễ mà ráng tu, thấy hoàn cảnh nào cũng cố gắng tu được, câu đó cũng có lợi là mình cũng tu được chứ không thấy khó khăn lắm, nhưng cũng có một cái hại là người ta dễ tự mãn, tôi đi đứng nằm ngồi cũng niệm Phật được, cũng có công phu chứ không thua ai, chính cái tự mãn đó là điều sai lầm. Nếu người không quyết tâm tu thì thôi, đã quyết tâm tu rồi thì phải thấy cho hết những cái khó khăn của nó, phải thấy rằng không phải là mình đang có một cái tâm niệm Phật thôi, mà còn những cái tâm khác nó đang suy nghĩ ở bên cạnh mà mình không thấy, mà chỉ thấy cái tâm niệm Phật là rõ nhất.

Hoặc là mình đang làm công việc, đang trú tâm vào công việc thì có một cái tâm để trú vào công việc, nhưng cùng lúc nó cũng 5,6 tâm nó lảng vảng những chuyện khác nhè nhẹ mà mình không thấy rõ lắm, hoặc có khi nó lôi mạnh rõ lên là mình lại chạy qua cái công chuyện đó liền. 
Cho nên tùy nói thì dễ nhưng sự thật thực hành nó kỳ lưỡng lắm, có phương pháp và luôn đòi hỏi mình phải có những giờ phút ngồi nghiêm chỉnh, thanh tịnh để kiểm soát tâm mình cho tới tận cùng vi tế sâu xa nhất.

179/Nói về phương pháp thiền định, con mắc phải một bệnh như thế này, những thời chính để thiền thì không nói gì, đằng này những lúc con đang làm việc chẳng hạn như là sơn cửa, thì không biết tại sao khi cầm cái cọ sơn, sơn được 5,7 cái rồi tự nhiên cái tay vẫn cứ sơn mà cái trí thì không còn biết nữa, mặc dù khi kiểm soát lại thì thấy hơi thở cũng gần như im bặt, gần đúng như ở trong giờ thiền tâm mình định như vậy, giống giống như vậy. Rồi trong lúc đó là con không biết những gì xung quanh nữa, những người đồng nghiệp họ đục, họ đóng, họ đẽo hay là họ làm gì cũng không biết nữa, cái tay chỉ biết sơn, làm việc thì vẫn sáng suốt như thường, không biết đó là chứng bệnh hay là hành đúng pháp.

Đáp: Đắc được cái định Không Vô Biên Xứ. Đây là cái định Không Vô Biên Xứ thật sự nên trong lúc ngồi làm được vậy và trong khi làm việc nó rơi vào trạng thái bên ngoài nhìn vô như là sự thu động không còn biết gì bên ngoài. Thì cái người mà ngang đây, cứ nỗ lực tinh tấn không chấp nhận, không tự mãn mà cứ nhiếp cho sâu và biết rõ hơi thở, đừng buông hơi thở. Hơi thở nó gần như bặt là bởi vì mình không còn chủ động buộc nó thở, lúc đó mình hơi mất làm chủ một chút, mình không buộc thở trở lại thì trong cái Không Vô Biên Xứ này vô thức nó sẽ khỏi dậy, từ trong vô thức bí mật của mình nó khỏi lên rất nhiều hình ảnh lạ, những thiên thần, những cảnh ở cõi trời, những chuyện này chuyện kia rất quái lạ làm mình hoang mang và ngay tới chỗ này nếu mình buộc hơi thở vẫn phải tiếp tục thở, không cho nó dừng bất ngờ thì mình sẽ lần lần ra khỏi cái Không Vô Biên Xứ định này để vào được Thất Vô Biên Xứ định. Nên đây là điều tốt chỉ có điều là mình không được tự mãn trong lòng, không vui mừng vì thấy mình có một cái gì thành tựu, phải biết đây chỉ mới là bước thềm ban đầu chưa có gì là xa, còn phải lo nhiếp trong hơi thở mà đi tiếp tục. Chúc lành cho bác.

Ngày xưa lúc trẻ bác tập Yoga rất nhiều, tập rất kỹ, tụi con nhớ điều đó, nên nói nội lực là cái Chân âm của con người, nó quyết định cái định của mình sau này. Hôm qua bác nói với thầy là từ trẻ bác tập Yoga khí công, nhưng không biết thiền, bác xem đó như là một sự hối tiếc, nhưng thầy rất là mừng vì vô tình bác đã chuẩn bị một Chân âm của mình, cái nội lực tiềm tàng chuân bị cho thiền định về sau. Nên khi một người vào thiền mà đi thẳng vào triết lý của thiền coi vậy chứ không thành công, mà bình tĩnh tích lũy cái nội lực, cái Chân âm bằng khí công Âm dương mà sau này sẽ dễ thành công hơn. 
Nhưng dĩ nhiên là trên nền tảng tất cả thì đạo đức vẫn là căn bản nhất, phải chuân bị đạo đức thật kỹ, công đức thật kỹ. Còn đi vào công phu thì bằng Khí công Âm dương đi lên Thiền định rất là vững. Bất kể không cần 5,10 năm tùy căn duyên của mình, cứ bỏ hết thời gian ban đầu cho thật kỹ, củng cốChân âm thì sau này cái định nó đến dễ dàng.

180/Người tu thiền định mà nghe nói trong lỗ tai dẫn đến điên loạn, nhưng không phá ai tối ngày chỉ nói một mình, gia đình chạy chữa hoài mà không hết, vậy phải làm sao thưa thầy?

Đáp: Tu thiền mà bị nói bên tai rồi tới điên là bệnh đó có nguyên nhân rất xa, thường là do kiêu mạn, khoe khoang, nghĩa là khi tu người này thấy mình quá cao siêu nên đến một lúc nào đó bị quả báo là điên loạn. Nên chúng ta phải để ý, trước khi tu mình chọn giáo lý nào giữ tâm mình khiêm hạ, càng tu càng thấy mình như đất, thì đó là con đường đúng và không bị điên. Còn mình tu mà cảm thấy mình ngon, mình hơn thiên hạ, đó là con đường đưa đến điên loạn. Mà điên rồi thì coi như cái não bỏ rồi. Cái não mình mong manh, não hư rồi coi như kiếp này bỏ đợi sang kiếp tới. Đó cũng là cái nghiệp chung của cả gia đình. Bây giờ cả gia đình phải làm phước, cùng nhau sám hối, cùng nhau hồi hướng cho người này thì người này sẽ bớt quậy, có khi sau một thời gian dài họ tỉnh ra.

181/Khi con ngồi thiền, con để tâm ở đan điền được một lúc con thấy nóng ở bụng dưới, lúc xả thiền cái nóng chạy khắp người. Xin thầy cho con biết đúng hay sai?

Đáp: Như vậy là đắc khí, thì người sẽ khỏe tốt nhưng đừng chạy lên đầu thôi. Lên đầu là sai, còn hơi nóng cứ chìm chìm phía dưới từ bụng xuống chân là đầu mình cực kỳ khỏe. Còn hơi nóng chạy lên đầu, đầu sẽ hư. Nhớ như vậy.

182/Sao con ngồi thiền, nước miếng cứ tuôn chảy ra hoài?

Đáp: Đó là tốt. Nước miếng chữa được bệnh. Giai đoạn đầu nước miếng tuôn ra để chữa bệnh, đến lúc có thể mình tốt rồi không còn nước miếng nữa.

183/Lúc con ngồi thiền thì những thắc mắc tự nhiên con giải được, nhưng con sợ lúc ngồi thiền mà đem cuộc sống riêng tư vào suy nghĩ như vậy tư tưởng thiếu tập trung? 

Đáp: Đúng rồi, có nhiều trường hợp khi ngồi thiền trong đầu mình tự nhiên bung ra những giải pháp mà trong cuộc sống mình đang bế tắc. 
Nhưng nếu lúc đó thích quá mình suy nghĩ tiếp là mang tội. Bất ngờ bung ra mình không muốn thì thôi, không có lỗi nhưng phải tắt liền để tiếp tục ngồi cho thanh thản.

184/Bạch thầy, trong tết con có gặp các thầy ở Huế, thầy có hỏi con đi chùa nào? Con nói con đi chùa của Thầy Chơn Quang trên núi. Thầy nói phải ngôi chùa mà Thầy ở trên cái cốc và trong chùa có 40 người.

Đáp: Thầy nào cũng có đạo nhãn. Chúng ta thấy Bồ Tát ở khắp nơi mà mình không biết. Có lần có người hỏi thầy: " Thầy dạy cho con phương pháp để vào định". Thầy nói không có phương pháp nào chỉ có phước thôi, khi nào mà phước đầy đủ rồi thì tùy duyên mỗi người dung một pháp môn do ông thầy dạy. Mỗi người có pháp môn hợp với mình. Có người niệm Phật, có người quán Vô thường cũng vào định được, có người theo dõi hơi thở cũng vào định được. Phước có rồi thì hoặc là theo cái duyên đời xưa hoặc gặp vị thầy hướng dẫn áp dụng là có thể vào định được. Cho nên, lúc đó đừng tưởng là mình vào định là nhờ Pháp môn đó. 

Nhưng thực ra là nhờ phước, nên ở đây có nhiều người không hiểu nhờ pháp môn mà vào định, rồi cứ cật lực bảo vệ pháp môn của mình, chống pháp môn khác nên gây thành sự chia rẽ, mà nó cũng là một tà kiến, cứ tưởng nhờ pháp môn mà thực ra nhờ cái phước đã gây tạo từ trước. Cho nên nói thiền là đi từ ban đầu cho tới định là cả một quá trình. Phật nói Bát Chánh Đạo đi từ Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh nghiệp cho tới Chánh định là cái cuối cùng. Nếu trước kia mình không có những cái chánh trước, nghĩa là mình không tạo được phước thì không bao giờ có được Chánh niệm, Chánh Định, Bát Chánh Đạo Phật dạy cặn kẽ mà mình cứ lấy ngang cái Chánh định để tu, thì không bao giờ được. Đó là kết quả cuối cùng của Chánh Đạo phía trước.

Nên về tu thiền không thể nói một, hai lần mà cả cuộc đời mình, đem cả cuộc đời mình theo đạo, đem cả cuộc đời mình để tôn thờ Phật, đem cả cuộc đời mình để thương yêu chúng sinh, để làm lợi ích cho mọi người thì tâm linh mới khai mở được. Tâm linh khai mở bên trong rồi, mà bên ngoài nhìn cũng không thấy. Ví dụ người được tâm linh khai mở chính họ cũng không biết, chỉ khi nào có ai kêu họ: "Đâu cô ngồi thiền thử thử vào, biết thở vào thử coi thì thấy tâm linh đã khai mở rồi mà không thấy ra khỏi cuộc sống; nên có người nói với thầy: “Sao thầy cứ giảng lung tung đủ thứ trên đời rồi giảng thiền, giảng pháp, dạy con cũng giảng. Thầy đa hệ quá". Thầy nói: “Không phải đâu, đỉnh cao của thiền là định đúng rồi, nhưng mà cái nền của thiền chính là cuộc sống. Là mọi điều trong cuộc sống này mình phải ứng dụng Đạo vào trong đó. 
Người trong lĩnh vực nào cũng ứng dụng được đạo trong lĩnh vực đó thì nó mới thành công, để có thể ngồi thiền được, nên đó là lý do Thầy giảng tao lao đủ thứ trên đời.

Thí dụ bây giờ sống với vợ chồng mình, thì cũng phải biết cách sống cho đúng nghĩa để thành cái phước đối xử với con cái, ban bè trong mỗi lạnh vực, nghề nghiệp mọi cái mình nhìn vào đều phải có đạo lý hết. Đối xử với ai cũng thành đạo lý hết, cả cuộc sống tích lũy như vậy thì mới thành thiền định lúc mình ngồi, chứ không phải dễ mà thiền. Vừa tĩnh tâm tu mà cuộc đời được lợi, chúng sanh được lợi. Còn nếu chỉ nói thiền là ngồi thì thứ nhất là không có công đức, thứ hai một đạo Phật như vậy không có lợi cho thế gian cho chúng sinh. Đạo Phật đó không có sức sống, từ từ nó sẽ mai một. Còn loại bỏ hôn trầm khi ngồi thiền là phải ngồi đúng cách ngay từ ban đầu, là phải biết rõ toàn thân nhẹ nhàng, giữ thân mềm mại bất động... những cái căn bản đó phá hôn trầm ngay từ đầu, cho nên có nhiều người hay nói với thầy khuyên đi ngủ đừng cố gượng mà ngồi, vì lúc đó bộ não mình đang thiếu ngủ cho nó một giấc ngủ thì nó mới đủ sức nhiếp tâm được. Lúc đó không được cưỡng ép. Có nhiều người nghe nói Thiền tinh tấn rồi bỏ ngủ mà ngồi đó là một sai lầm. Ban đầu phải ngủ cho đủ. Bởi vậy có người hỏi: Thưa thầy con muốn tu thiền, con phải làm sao? Thầy nói muốn tu thiền phải ăn cho đủ chất, ngủ cho đủ giấc. Đó là sự thật. Ăn cho đủ chứ không phải ăn cho dư. Ăn dư thì lại sinh chuyện, mà ăn thiếu cũng lại sinh chuyện, nên tuỳ theo thể trạng của mình mà ăn uống cho đủ chất. Nếu người ăn chay trường phải ăn chất đạm cho đủ, còn người ăn mặn dễ bị dư thì phải bớt lại.

Khi phát tâm tu thầy không kêu bỏ nhưng phải hạn chế lại, còn người ăn chay trường thì phải biết ăn đậu hũ, có khi ăn trứng không có trống, ăn các loại đậu cho có đạm. Đó là ăn đủ chất. Đủ chất rồi, bộ não mình mới nhiếp tâm được mạnh. Nên có nhiều người chủ trương ăn ít để giữ tâm, Thầy nói đó là sai. Ít ăn, máu và dưỡng chất lên não không đủ làm bộ não suy yếu liền. Não suy yếu thì không nhiếp tâm được. Đó là câu khẳng định. Ai chủ trương khổ hạnh, ít ăn để tu là một sai lầm lớn, cũng như ít ngủ để tinh tấn tu cũng là một sai lầm, trừ trường hợp người có giấc ngủ sâu thì ít ngủ cũng được. Khi có định rồi thì giấc ngủ sâu thì ít ngủ cũng được. Không chấp nhận một chiều, ngủ đủ giấc, rồi ngồi thiền không bị hôn trầm.

185/Người bị huyết áp có hành thiền được hay không?

Đáp: Thầy không rành về y lý lắm, tuy nhiên có vài điểm như thế này: nói theo lý âm dương thì những người huyết áp cao là phần âm của họ ít mà phần dương thì nhiều. 
Còn những người áp huyết thấp thì phần âm ít mà phần dương cũng ít luôn. Còn người âm lực nhiều mà dương lực ít thì người đó sống lâu rất tốt. Huyết áp điều hòa cho nên âm dương rất quan trọng. Dương nhiều là bị áp huyết cao liền mà âm lực nhiều thì rất tốt. Phần Âm là phần chìm sâu ở dưới, ở bàn chân, ở phần bụng dưới, cho nên bị huyết áp mình lấy thanh tre đập dưới lòng bàn chân kích thích âm lực thì huyết áp có thể hạ. Đó là cấp cứu.

Còn về lâu về dài thì phải bổ sung phần Âm lực, là khi ngồi thiền mình để tâm ở dưới đan điền hay là bóp bàn chân hoặc đi kinh hành, đi trên đất, sạn, chân đạp trên đất sạn làm đau lòng bàn chân cũng kích thích phần Âm làm hạ huyết áp, không bao giờ để lực lên đầu, không bao giờ suy nghĩ nhiều, không được dằn ép lên đầu. Trên đầu phải để rỗng không mà nhất là phải để phần lực dưới bụng, dưới bàn chân. Huyết áp là do đầu mình căng, khi mới sinh ra đầu mình không căng, nhưng từ từ lớn lên, mình cứ suy nghĩ dồn lực lên đầu thì phần xương lần lần phát sinh mạnh lên từ từ. Âm lực phía dưới bị kéo lên đầu và thế là bắt đầu huyết áp cao. Cho nên người già hay bị huyết áp là như vậy. Nếu người già không suy nghĩ, hay hoạt động lòng bàn chân, hay để tâm phía dưới thì mình để phòng được huyết áp, sống cuộc đời tinh thần thơ thới là tốt.

186/Trong thời gian tu tập thì có khi con tu tốt lắm, nhưng có thời gian con không thể ngồi được. Có cái gì bứt rứt, bồn chồn, con cứ ráng để mà ngồi, nhưng có cái gì thúc giục con phải xả thiền, nhưng con vẫn ráng ngồi. Rồi con thấy như có những con gì nó bay trong mắt, trong mũi, nó quấy phá riết rồi con phải chịu thua. Cái nghiệp gì dữ dội đó, thưa thầy?

Đáp: Đó là quy luật chung của mọi người, vì khi tu thiền cứ tiến tới rồi lại lui hoài, chứ không có ai tu mà cứ tiến dần dần cho tới đắc đạo, không có. Hễ mà tiến tới một bước thì lui ba bước, tiến 10 bước thì lui 11 bước. Cứ tới lui như vậy đó. Dĩ nhiên là có nguyên nhân của nó. Thí dụ có lần ngồi yên quá thì vững tin rồi, nắm được đường đi rồi thì qua ngày mai nó loạn ngay. 

Việc tu thiền là như vậy đó, phải hiểu điều đó. Mà người hiểu được như vậy là người biết tu thiền, nên lúc loạn tâm lên cứ bình tĩnh tiếp tục dụng cộng lại từ đầu. Còn nguyên nhân là do những nghiệp quá khứ, mình sám hối chưa hết. Thứ hai là do khi được định mình có cái ưa thích, tự hào làm phá công đức, có khi mình lại đi khoe nữa thì 3 năm không tiến. Còn nếu mình nghĩ và khoe coi như mình đã chứng được cái gì rồi thì 20 năm không tiến. Cho nên tu thiền phải kỹ lắm. Ông thầy khi bắt đầu dạy thiền phải dặn cái đó trước, là khi được định không được mừng, không được khoe, thứ ba nếu có kết quả thì phải biết là còn thấp, lúc nào cũng kín đáo, khiêm tốn, còn nếu phạm một cái rồi thì mất 5, 10 năm công phu.
Chương III
THAM VẤN NHÂN QUẢ

1/Thưa thầy, gieo nhân như thế nào mà có sự khác biệt giữa người hiếu động và người không hiểu động?

Đáp: Gây hiếu động là do cấu tạo của bộ não. Như trẻ em mà hiếu động là do cơ cấu sinh lý phải như vậy thì nó mới lớn. Ngược lại đứa nào ngồi một chỗ là không tốt.

Trong khoảng độ tuổi sơ sinh tới hai hoặc ba mươi mấy tuổi, não luôn luôn gây xung đột, buộc cơ thể phải hoạt động chứ không đứng yên được. Do đó con nít mà ngồi một chỗ là không được, tại não cứ trút cái xung động vào buộc phải đứng lên, chạy tới chạy lui cho nó lớn.

Giống như cây, nếu không có gió làm lung lay thì cây không lớn. Tuy nhiên qua ba mươi tuổi, bỗng nhiên cái xung động giảm lại, nên con người đầm hơn, như vậy là đúng. Dù vậy, thường nó có cái đà. Có người tuổi hiếu động đến chừng hai mươi mấy, bắt đầu đầm lại từ từ là vừa. Nhưng có người qua ba mươi rồi mà không chịu đầm lại, vẫn tiếp tục hiểu động. Bởi vì những môn mà họ sinh hoạt, những trò giải trí không đem đến cho họ sự trầm tĩnh. Cái văn hóa họ tiếp quán tính. Bởi thế, qua tuổi hiếu động mà không đầm, vẫn loai choai như con nít.

Trường hợp này rất nguy hiếm cho bộ não, dễ bị stress, lên tăng xông, do hiếu động làm cho não căng. Vì vậy đối với trẻ em, chúng ta biết đến độ tuổi nào phải dừng lại sự hiếu động để giữ bộ não. Lúc nhỏ cần hiếu động để cơ thể lớn, nhưng lớn rồi thì nên trầm tĩnh nhằm giữ bộ não bền cho tuổi già, chứ lớn lên mà căng thẳng, hiếu động là tiêu bộ não.

Vì vậy đối với trẻ em, khoảng mười mấy tuổi là bắt đầu chuẩn bị cho nó ngồi thiền, phải kiềm chế từ từ, để chuẩn bị cuộc đời có nhiều cuộc vui lôi kéo nó. Hoặc cái đà của xung động còn kéo dài thì lúc đó cái thiền quán cũng từ từ tăng trưởng kiềm nó lại, làm nó trầm tĩnh hơn để giữ bộ não lâu dài.


2/Thưa thầy, gieo nhân như thế nào mà một người có tâm sân nhiều, người có tâm sân ít?


Đáp: Hễ cái ngã chúng ta lớn thì mình dễ nổi nóng. Người hay nổi nóng thường kiêu mạn nhiều. Chúng ta thấy một người thường hay cự cãi người khác thì biết rằng ông nghĩ ông hơn những người đó. Nhưng khi đụng chuyện phải đứng trước người công an thì mặt mày xanh như tàu lá, nói gì cũng vâng dạ. Thấy vậy biết ngay là trước mặt công an, ông dìm cái ngã mình thấp xuống. Tức là nơi khung cảnh nào cái ngã nhỏ xuống thì ông không sân. Ngược lại rất dễ nổi sân. 

Khi biết vậy, trong mọi hoàn cảnh, hay đối với mọi người, chúng ta đều kiềm cho cái ngã nhỏ xuống thì dù trái nghịch cách mấy mình cũng không sân.

3/Bạch thầy, thí dụ như có một người nhà giàu cho người nghèo một triệu đồng, thì trong một kiếp nào đó, người nghèo có phải trả lại số tiền đó không?

Đáp: Luôn luôn phải trả, và cách trả như thế nào còn tùy theo tâm của người nghèo. Nếu người nghèo đó tâm tốt thì quý mến và nhớ ơn người giàu, và khi gặp lại ở một kiếp khác, họ vui vẻ trả quá một triệu cũ. Cứ gắn bố vay trả, trả vay trong nhiều kiếp luân hồi. Nên những người tốt gặp nhau, cứ gắn bố mãi. Trường hợp nếu người nghèo tâm xấu, luôn luôn tránh né, không muốn trả số nợ cũ, thì họ cũng bị bắt buộc phải gặp lại người giàu kia trong một kiếp nào đó, và phải trả số nợ cũ bằng cách làm nô lệ cho người giàu đó, mà qua nhiều kiếp, số nợ đó tăng lên. Lúc nhận chỉ một triệu, nhưng đến lúc trả, sẽ trả gấp mười lần hoặc hơn.

4/Vậy thì mình không nên nhận của bất kỳ ai cho mình?

Đáp: Trường hợp người cho là người tốt thì mình nhận cũng được, nếu bị ngặt nghèo quá. Còn nếu không cần số tiền đó nhưng nhận để sử dụng vào việc lợi ích, cũng tốt cho cả hai. Trong cuộc đời, nhìn lại mình sẽ thấy là đã nhận ân nghĩa của rất nhiều người, có những ân lớn mà mình không thể trả nổi. Vì vậy, để đến trả một phần nào cuộc đời đã cho mình, thì ráng nỗ lực làm nhiều việc lợi ích việc tốt hơn nữa để phước càng sâu dày thì những người giúp mình lúc trước cũng được hưởng chung phước với mình.

Nhưng có những người mình không nên nhận bất kỳ một chút gì, đó là những người xấu, ác. Vì nếu mình thọ ơn những người này, thì chắc chắn một kiếp nào đó, người này sẽ sai mình làm việc sai trái mà mình không thể cưỡng lại được. Đây cũng là lý do một tên cướp có rất nhiều tay chân thuộc hạ, vì kiếp trước tên này cũng cho rất nhiều người, mặc dù biết tên này rất ác nhưng họ cũng cứ nhận, thì kiếp sau bắt buộc phải trả nợ bằng cách làm tay sai cho tên cướp đó.
5/Thưa thầy, người tạo nghiệp ác sẽ lạnh quả báo ác. Do họ tạo nghiệp thì lạnh nghiệp, đúng rồi. Nhưng nghiệp của họ lại có thể làm cho người khác tạo nghiệp. Như vậy nhân quả nằm ở chỗ nào?

Đáp: Để làm sáng tỏ vấn đề này, chúng ta hãy nghe câu chuyện:
Có một gia đình bị nghiệp: "Lấy cướp và giết người", thì đúng ngày đó, tự nhiên có hai người đến gõ cửa. Người trong nhà vừa mở cửa ra, họ ùa vào bắt trói mọi người, cướp của rồi giết chết hết. Sau đó, công an phát hiện và bắn chết những tên đó.

Qua câu chuyện này, chúng ta thấy:

- Một bên tới lúc phải trả nghiệp (gia đình bị cướp)
- Một bên tới lúc tạo nghiệp (mấy tên cướp).

Nếu nhìn cạn chúng ta hiểu: "Tội của người này tạo thì họ lãnh, nhưng sao bắt mấy tên cướp phải tạo nghiệp để cho người đó phải trả. Như vậy, nó thành ra cái tội của nó nữa?

Sự thật, chúng ta phải hiểu thế này: gia đình đó đến lúc phải trả quả, còn tên cướp đến lúc gieo nhân. Như vậy, việc gây nhân có ngẫu nhiên không? Không ngẫu nhiên, mà nó do một cái nhân nào đó đã suy nghĩ về cướp nên mới tạo thành hành động. Đó là cái nhân tư tưởng trước. Tên cướp này, trước đó đã suy nghĩ về cướp của giết người(nhân) thì tới kết quả là họ phải hành động. Đồng thời, sự sắp xếp của vũ trụ vạn hữu, của luật nhân quả, khiến cho người này phải trả quả, đúng vào thời điểm người kia tới lúc phải tạo hành động, do ý nghĩ trước kia của họ.

Luật nhân quả rất logic, nó sắp xếp cho người trả quả và người gieo nhân ăn khớp lại với nhau. Và người gây nhân, không phải ngẫu nhiên mà là trước đó, họ đã gây cái nhân tư tưởng rồi. Cũng vậy, chúng ta cứ nuôi tư tưởng từ bi, bố thí thì tự nhiên sẽ có lúc làm được những điều đó. Trong nhân quả là vậy, nếu chúng ta nuôi dưỡng tư tưởng lành thì sẽ có dịp làm được những điều lành, trùng với người đang đến lúc hưởng quả.
 
6/Có những trường hợp tai nạn xảy ra làm cho nhiều người thiệt mạng thì nghiệp đó được phân tích như thế nào, xin thầy chỉ dạy.

Đáp: Nhiều người bị thiệt mạng chung trong một tai nạn trước hết đó nghiệp chung, những người này có nhân gì đó khiến họ chịu chung một tai nạn. 

Trong trường hợp này chúng ta đừng tưởng ngày xưa họ gieo chung một cái nhân để ngày nay chịu chung một cái quả, không hẳn thế. Có khi là họ cùng gieo chung một cái nhân, có khi gieo những cái nhân ở những chỗ khác nhau nhưng cái quả giống nhau. Thì cái nhân duyên khiến đưa họ đến chung một nơi để cái quả nó xảy ra cũng giống nhau như vậy. Ví dụ một chiếc xe bị lật làm nhiều người bị thương, bị chết. Không phải ngày xưa họ gieo cùng nhân mà có người gieo nhân ở đầu này, có người gây nghiệp ở đầu kia nhưng cái quả giống nhau là bị lật xe nên nhân duyên đưa đẩy họ khiến họ đi trên cùng một chiếc xe để rồi chiếc xe đó bị lật. Mà cộng nghiệp như vậy, nó cũng báo cho một cái điềm không lành cho đất nưóc đó.

Điềm không lành là do đạo đức tổng quát của đất nước đó yếu, thứ hai là người lạnh đạo phải xem lại đạo đức của mình. Ngày xưa, mỗi khi trong nước vùng nào có hạn hán thì ông vua thường hay trách lỗi mình. Thường ăn chay nằm đất bảy ngày bảy đem để sám hối và lập đàn cầu nguyện tự nhận lỗi về mình rồi cầu nguyện cho trời được mưa thuận gió hòa, đó là họ cũng hiểu nhân quả. Vì giữa người lạnh đạo đất nước với số phận đất nước trong giai đoạn đó nó có sự liên hệ hữu cơ. Nếu người lạnh đạo đất nước làm sao cho người dân được tăng trưởng đạo đức thì đất nước đó sẽ hưng thịnh. Chứ còn không một kế hoạch hay một sách lược nào có thể thành công được nếu người dân không có đạo đức.

Chúng ta hiểu rằng những cái phước hay tai họa chung của đất nước nó gắn liền giữa nghiệp của người dân và đạo đức của lạnh tụ.

7/Khi gặp một chuyện khổ hay bệnh nặng có người hay xuống tóc để cầu nguyện cho hết khổ hay hết bệnh. Như vậy có đúng luật nhân quả không?

Đáp: Không đúng nhân quả. Phải làm việc gì có lợi cho chúng sinh như phóng sinh, bố thí, đắp đường, xây cầu v.v.. rồi cầu nguyện hồi hướng mới đúng nhân quả, chớ xuống tóc thì việc này không có lợi cho ai.

8/Thưa thầy, khi tập trung suy đoán về nhân quả, hễ nhìn quả đoán nhân, nhìn nhân đoán quả. Nhưng có người sợ mình suy đoán sai thì mang tội.

Đáp: Đúng là suy đoán sai phải mang tội, nhưng mà không suy đoán thì càng lúc càng ngu, thì có tội hơn. Có sai thì từ từ nó đúng lại. Ví dụ người bị mù mắt thì suy luận nhân quả ra sao? Nhân nào đưa tới quả mù mắt? Có nhiều nhân, như thấy người nghèo không giúp đỡ; đèn đường thắp sáng trong đem để người ta đi qua đi lại, mà mình lấy ná bắn bể hết. Cũng mờ mắt, cũng mù hết thấy đường. Có những cái nhân rất tế nhị. Nói đui mắt là do đâm mắt ai, đó là suy diễn thô nhất. 
Còn có nhân chiều sâu hơn là khi nhìn thấy người nghèo khổ mình quay mặt bỏ đi như không nhìn thấy. Đó là nhân vi tế, tinh tế hơn. Khi suy luận nhân quả mình phải nhìn tới những cái nhân đó. Mình phải hiểu biết nhân quả, suy cho rộng ra không sợ không ngại. Nhân quả thú vị lắm, tu lên càng cao, thật cao, các vị Bồ Tát toàn dùng nhân quả để độ chúng sinh, chớ không nói nhiều. 
Cho nên, mình cứ tập suy luận dần dần rồi mới đúng được, không sao cả.

9/Thân xác của ông mất sau thì rã, còn thân xác của bà mất trước mà còn nguyên. Bạch thầy giải thích hiện tượng trên cho con biết.

Đáp: Trước hết giải thích theo khoa học, tức là xác bà chôn trước nhưng nằm ở chỗ vùng đất có tính bảo quản được xác. Vùng đất đó có thể có nhiều chất vôi ít bị virus tấn công v.v.. đại khái như vậy. Còn xác của ông chôn nhằm hố rác gì đó, xui nên bị mối đục. Nhưng sự thật nằm ở chỗ khác có liên quan đến nhân quả con người. Tức là mọi cái đều liên quan đến nghiệp. Nghiệp hiện ra hết, thí dụ: xác bà chôn lâu rồi mà không bị hư thì thường là nguyên nhân của nhân quả và tâm linh. Nhân quả tâm linh, nói theo địa lý là xác kết, huyệt kết tức là đắc khí thì con cháu nhờ vào huyệt đó mà làm ăn khấm khá lên. Tức là xác cha mẹ lâu không rã, thường là huyệt kết, con cháu làm ăn được và người đó đang còn ở một cõi hơi cao nên còn tồn tại chưa đi đầu thai qua một kiếp mới, cái ngã vẫn còn tồn tại. Thường cái xác đó không rã lắm, nó hay tồn tại lâu một chút. Còn xác ông rã trước, có nghĩa là, có thể gọi phước của ông kém hơn phước bà. Ông đã đi đầu thai rồi, con cháu làm ăn không nhờ vào cái đức của ông. Đó là nói trên nhân quả. Như vậy, trong sách địa lý bảo quay cửa nhà theo hướng này thì giàu, quay ra hướng kia thì nghèo, có đúng hay không?

10/Thưa thầy, con có cô bạn nhờ con kính bạch lên thầy, cô này không biết kiếp trước gieo nhân gì mà kiếp này bị bệnh bạch tạng biến thể, tức là màu da bị trắng lên, mà loang lổ chỗ trắng chỗ đến, rất xấu. Cô này cũng khá đẹp mà bây giờ gương mặt bị như vậy, nên cô rất khổ tâm, mặc cảm.

Đáp: Thật ra có nhiều nhân quả rất tế nhị và cũng khó đoán. Bệnh bạch tạng thì tự nhiên da bị trắng bốc lên. Thường cái xấu của mình do nhiều nguyên nhân: Do chê bai, do làm xấu và xúc phạm người khác.

Nguyên nhân thứ nhất là do chê bai. Ví dụ như gặp ai xấu mình cũng chê, hay gặp ai cùi mình cũng coi thường hay chê, coi chừng kiếp sau mình bị cùi. Hay chê mặt này giống ma, kiếp sau sinh ra mặt mình có cái bớt đến để giống ma một chút, tức là do chê bai.

Nguyên nhân thứ hai là mình làm xấu ai đó. Ví dụ như tạt axit, hay là tượng Phật, Thánh, hoặc tượng của ai đó mình vẽ bậy bạ rằn ri lên trên.

Nguyên nhân thứ ba là xúc phạm bậc Thánh. Cái này mới ghê gớm, ngoài cái nhân điên loạn về sau còn thêm quả báo xấu nữa.
Phải ráng làm phước sám hối. Vừa lạy Phật sám hối, vừa làm nhiều việc phước, lâu ngày sẽ hết. Có bà vợ ông bác sĩ ở Canada, bà bị giựt dây thần kinh số mấy không biết, miệng bị méo qua một bên, bác sĩ nói bị hư dây thần kinh số bảy gì đó, y khoa không chữa được. Khi về đây, bà lạy Phật sám hối theo lời chỉ dạy. Một thời gian bà được bình phục hoàn toàn như một người bình thường không bị gì hết.

11/Một người gián tiếp làm cho người khác phải uống thuốc độc tự tử vì mình, thì quả báo người đó ra sao?

Đáp: Ví dụ có người nào đó họ nói yêu mình mà mình không thể yêu được, và người đó tự tử chết. Hoàn toàn lỗi không phải tại mình, vì không phải là mình yêu người ta rồi bỏ. Còn ngay từ đầu mình đã từ chối, mà người ta chết mình không có lỗi.

12/Đi thăm một người bị bệnh 41 tuổi, lúc nào ông cũng chóng mặt nhức đầu, run rẩy, lảo đảo, té. Chụp scanner cộng hưởng từ gì thì không thấy ra bệnh là gieo nhân gì?

Đáp: Thực ra bệnh có nhiều trường hợp do gieo nhân từ xưa, mình không thể giải thích hết được. Nhiều bệnh ngớ ngẩn kỳ khôi lắm.

Có câu chuyện: Có một thầy tu ông bị cái mụn nhọt to dưới gót chân, lỡ loét, nên suốt đời cứ đi cà nhắc vì đau. Bệnh thì cứ như vậy không nặng hơn, nhưng không bao giờ lành, uống thuốc gì cũng không hết. Vị thầy của ông nói thế này: "Kiếp trước chú mày dùng cái chân này đá người vợ làm xảy thai, nên kiếp này gót chân bị vết lỡ lói này không bao giờ lành, chừng nào nó lành tức là ngày đó chú mày chết". Không biết đúng hay không, nhưng về nhân quả thì rất chính xác.

Cho nên, có nhiều bệnh do nhiều nguyên nhân như vậy, nhiều khi ở một kiếp xưa nào đó mình có quyền nên tạo ra những hình phạt kỳ quặc. Ví dụ như có người bị đau tim, lói tim, bị nhồi máu cơ tim chết liền, lý do vì sao? Vì một kiếp trước đã dùng dao đâm đúng vào tim người ta, người ta đau thắt lên rồi chết. Thì sau này dù không ai đâm nhưng mình cũng sẽ đau thắt một cái nơi tịm khủng khiếp rồi chết liền, gọi là nhồi máu cơ tim. 
Đau trợn mắt lên, sùi bọt mép, rồi chết để trả quả báo mình đã đâm người ta. Có nhiều nguyên nhân, mà vì mình không đủ đạo nhẳn để thấy hết, giải thích hết từng trường hợp.

13/Hồi nhỏ con hay cho dế uống rượu, lấy cọng tóc quay cho chóng mặt rồi thả xuống cho hai con đá với nhau. Con cũng bắt giết rất nhiều chuồn chuồn cào cào cho gà ăn, như vậy con phải làm phước gì đễ bù lại.

Đáp: Mình phóng sanh, hoặc có hiến máu nhân đạo cũng tốt.

14/Thưa thầy, từ sáng tới chiều lúc nào con cũng thấy buồn bã, hồi hộp, mệt mỏi khó ngủ trưa, nhưng buổi tối con lại thấy vui vẻ khỏe mạnh ngủ ngon giấc bình thường. Có bao giờ quả báo bệnh hoạn trổ ra từng giai đoạn của ngày không?

Đáp: Cái này cũng là nhân quả lạ lắm, có thể là trong nhiều kiếp ban ngày mình làm nghề gì đó không tốt, không hay lắm, nhưng ban đem lại đi chùa tụng kinh. Có thể như vậy, cho nên bây giờ lặp lại ban ngày tự nhiên người mình rã rượi, mà ban đem mình lại tỉnh táo sáng suốt.

15/Hồi nhỏ con đã gây nhiều lỗi lầm, lớn lên con biết đi chùa lạy Phật tụng kinh, thường xuyên hiến máu nhân đạo, in kinh ấn tống, con vẫn bị thất nghiệp có cơn, thoát tai nan giao thông trong đường tơ kẽ tốc, bị nhức đầu chóng mặt thường xuyên, xe hư liên tục tốn tiền, làm ăn lỗ lã thất bại liên tục.

Đáp: Sao nghe bi thảm quá vậy. Cái này có thể cũng vậy, là do đời xưa mình làm nghề không tốt, cho nên quả báo nó cứ dàng dai, không rõ ràng lắm làm mình mệt là như vậy.

16/Ở ngoài đời có tù treo giam lỏng quản thúc tại gia, có bao giờ mình gây tội ác sau đó làm phước tích cực nó chuyển qua quả báo giam lỏng khiến mình bức ngặt túng thiếu đi vô đi lại trong nhà gò bố không thể tự do làm những gì mình thích.

Đáp: Đúng như vậy, câu này hỏi là trả lời, tức là người này bắt đầu trí tuệ hiểu được nhân quả rồi. Nhưng đừng lo, cứ kiên trì, nhiều khi năm nữa bỗng nhiên cuộc đời mình vinh quang không ngờ được, mình sống theo đúng với đạo, cứ siêng năng làm phước. Nhiều khi nghệp dày, trong 3 năm, 5 năm chưa hết, nhưng lúc đó tới rồi thì rất chắc. Nên phải vững tin điều này. 
Làm phước đừng thấy sáu tháng không có kết quả rồi dừng, mà phải 3 năm, 5 năm đến khi nó tới thật sự rồi đời mình rất an ổn, hạnh phúc. Phải kiên nhẫn đừng bao giờ thoái tâm.

17/Trong tây y có rối loạn thần kinh thực vật, rối loạn tiền đình, họ tới ngưỡng cửa của bệnh điên nhưng vẫn tỉnh táo phán đoán rõ ràng, tại sao quả báo của họ sắp điên chứ chưa điên? Có phải người muốn vượt qua bệnh tâm thần phải gây tạo công đức vô cùng lớn mới thuyên giảm hoặc hết hoàn toàn trong đời này?

Đáp: Như vậy thì hỏi và trả lời luôn rồi.

18/Bán hàng là mắc nghiệp gì? Vì con nghe nói bán hàng là làm dâu trăm họ. Ai cũng bảo bán hàng là sung sướng, nhưng nhiều người khách quá đáng. Con vừa sám hối hôm trước cho bỏ tham sân si là hôm sau lại nổi lên, vì mình không thể thương họ nổi. Đôi lúc con cảm thấy con người cũng đáng yêu, nhưng có lúc chán ngán sợ hãi. Con bị mất niềm tin về con người lắm. Con đang cố gắng sửa đổi, nhờ Phật pháp giúp thêm. Trong ngũ giới cấm của đạo có giới tà dâm, vậy những người đồng tính luyến ái thì sao? Những người tự tạo cảm giác cho mình thì có phạm giới này không? Có thể xin vĩnh viễn tan thành tro bụi, không con sự tái sinh nữa hay không?

Đáp: Nghiệp buôn bán là khi mình bán loại hàng gì mà thành công là do đời trước mình có gieo nhân về phía đó. Ví dụ một người bán vải thành công vì đời trước thường hay cho vải, cúng dường các sư, hay thường cho vải quần áo người nghèo thì đời này mình làm nghề đó thành công. Hoặc người bán hàng ăn thành công là do đời trước hay cúng dường thức ăn cho quý thầy, hay là cho gạo, cơm thức ăn cho người nghèo. Tức là nghề mình thành công có liên quan đến một cái nghiệp đời trước vậy.

Trong nghiệp mua bán lấy lời lại có thêm cái này nữa. Có câu chuyện có người đắp một đoạn đường cho người trong làng đi qua đi lại. Ai đi qua đi lại đều mắc nợ người đắp đường thì trả bằng cách nào? Trả bằng cách một kiếp khác người đắp đường mở một hàng bán, thì mấy người đi qua đi lại đó phải lại cửa hàng đó mua để trả ơn mà người ta đã đắp đường cho mình đi. Khi nào trả hết ơn rồi thì không mua hàng đó nữa, thấy mặt cô bán hàng thấy ghét đi chỗ khác, là như vậy. Cho nên đừng mất niềm tin vào con người. Nếu gặp người khó chịu, là tấm gương soi lại chính mình. Gặp người hắc ám là vì ngày xưa mình cũng hắc ám thôi. Còn gặp người dễ thương vì đã có lúc mình dễ thương. Hãy tiếp tục thương yêu con người đừng mất niềm tin.

Trong tà dâm có đồng tính luyến ai hay không? Sự thật là đồng tính luyến ái cũng là một dạng của tà dám nhưng mà nó là cái bệnh cho nên rất khó giải quyết. Ngày nào y học tiến bộ, hoặc là người ta sám hối được, sẽ giải quyết bệnh đó. Có những người khi họ đang sống đời vợ chồng bình thường, bỗng một thời gian họ biến thành người đồng tính luyến ái, vợ con không hiểu tại sao? Bởi vì phước mất, khi phước mất tự nhiên mình không bình thường nữa mà hơi bất bình thường. Cho nên khi trường hợp đó xảy ra thì phải lạy Phật sám hối cho nhiều, và tự nhiên mình sẽ được thanh tịnh. Xin không tái sinh là hoàn toàn không được, vì luân hồi luôn ràng buộc.

19/Nếu vì rất quý trọng một người, muốn cầu xin Phật phù hộ cho họ nhưng họ là người đạo Công giáo, còn họ muốn mình cầu nguyện cho họ thì phải cầu Đức Mẹ, làm như vậy có phạm lỗi gì không?

Đáp: Phải cầu nguyện Phật vì niềm tin mình đặt nơi Phật, mà Phật thì đâu có phân biệt Phật giáo, công giáo. Ví dụ người đó là người Công giáo nhưng mình niệm Phật phù hộ cho người đó vẫn được, không sao hết, bởi vì Phật thương yêu tất cả chúng sinh, chúng ta nhớ như vậy.

20/Kính bạch Thầy, con có một việc rất khổ tâm. Mẹ con không hiểu đạo thường giết những con vật nhỏ, buôn bán tham lời to, tham tiền. Ví dụ tổ kiến ở trong nhà còn cứu được mà mẹ còn tạt một ca nước cho nó trôi đi. Con khuyên nhẹ nhàng, mẹ không nghe, mà nếu con nạt nộ thì mẹ mới giảm bớt. Nhưng con không muốn tiếp tục nạt nộ như vậy. Con xin thầy cho con lời khuyên thích hơp.

Đáp: Thật ra câu nói làm cho mẹ mình không tạo tội thì đó là phước, còn khi mình nạt nộ mẹ, là cái tội. Cái phước cái tội nó hơi bằng nhau, nên chúng ta phải cố gắng, là từ bây giờ mình nói nhẹ nhàng mẹ mình không nghe tức là nó không có lực, mà mình đã đi cái lực bằng cách nạt nộ thì vô tình thành cái tội. Cho nên phải làm sao trong câu nói nhẹ nhàng mà vẫn có lực thì mẹ mình sẽ nghe. Nhưng làm cách nào câu nói nhẹ mà có lực? Chúng ta cứ lạy Phật tha thiết tôn kính và nhất là chú nguyện là xin cho con độ được mẹ con, khuyên được mẹ con đi trong điều lành thì sau này cũng câu nói nhẹ nhàng mà bỗng nhiên nó có lực mạnh làm mẹ mình nghe.

21/Một Phật tử rất thương yêu súc vật và có nuôi hai con chó tình cảm quý mến. Nếu mình thương chó quá thì kiếp sau có làm chó không?

Đáp: Mình thương cái gì thì không bao giờ bị làm cái đó. Ví dụ thấy người nghèo mình thương xót người ta thì không bao giờ bị nghèo. 
Chỉ khi nào khinh người nghèo là mình bị liền, nhớ như vậy. Cho nên, thương chó mà thương xót muốn cho nó thăng tiến thì không bao giờ bị làm chó, vì đó là cái phước mà.

22/Trong một đoạn Thầy giảng việc làm phước, cúng dường, làm công đức. Phật tử cúng dường một triệu đồng mà đi kể, rồi các bạn đồng tu hỏi với nhau thì có giảm phước không?

Đáp: Ví dụ tự người ta biết thì thôi chứ mình cũng đừng nên nói nhiều thì không sao. Cũng vậy, nếu mình giấu, người ta không biết cái hay của mình thì cũng dở, vì cái hay của mình có khi cũng là gương cho người khác. Nhưng nếu mình chủ động khoe khoang, tự hào vì cái đó thì mình hết phước. Còn người ta tự biết để lấy đó làm tấm gương nổi theo thì mình lại càng có phước, không sao hết.

23/Con đọc báo, nói có người ở một tỉnh ngoài bắc, suốt một đời bảy chục tuổi phải đi bán máu để nuôi thân. Như vậy họ bị nghiệp gì mà phải rớt vào nghề này?

Đáp: Có khi đời trước làm đổ máu người ta quá, đời này bù lại. Cái nghề đó là cái nghiệp. Ví dụ như có người làm nghề thợ hồ nhiều khi do nhân quả là ngày xưa họ đi phá nhà, ở trong chiến tranh họ đốt nhà, phá nhà. Rồi đến khi đọa địa ngục rồi họ sám hối nên nhân quả đưa làm thợ hồ để xây lại những cái gì mà họ đã đập. Cho nên mình thấy cái nghề nhiều khi nó từ cái nghiệp quá khứ. Người đi bán máu có khi là do làm đổ máu chúng sinh quá nhiều, giờ phải làm lại, sống bằng nghề này để phải trả lại nghiệp. Và cũng có cái nguyên nhân nào đó là mong chuộc lại lỗi xưa. Ví dụ như một đời làm đổ máu chúng sinh rồi cuối đời vô chùa sám hối. Thì chính vì có tâm niệm sám hối đó mà kiếp này cứ phải đi bán máu để sống cũng là trả lại nghiệp xưa. Còn nếu không sám hối thì những kiếp này chết thể thảm.

24/Có người giải thích tại sao là của đi thay người như đáng lẽ là bị té gẫy chân, nhưng do âm đức nên chỉ bị mất cái ti vi thôi, như vậy có đúng không?

Đáp: Đúng, có khi của đi thay người thật sự. Ví dụ có khi mình bị tai nạn nhưng do mình biết tu biết làm phước gì đó, nên chỉ bị mất món đồ gì để đỡ bị tai nạn. Điều này trong nhân quả có thật.

25/Người ngoài đời có nói theo tình tình chạy, chạy tình tình theo. Như vậy một người làm phước mang tâm cầu quả báo quá mạnh thì nó càng đẩy ra xa phải không thầy? 

Đáp: Đúng, cầu phước quá thì lại mất phước. Cho nên làm đừng cầu phước.
26/Một anh thầy thuốc đông y nói với con: “Nhất thế y, tam thế suy”, một đời làm thầy thuốc cứu người thì ba đời con cháu bị suy sụp tàn mạt. Như vậy là do họ đã cứu chữa nhiều kẻ xấu ác?

Đáp: Không hẳn đâu, việc làm thuốc mà bị tổn phước do nhiều nguyên nhân bí mật, trong đó có nguyên nhân làm thầy thuốc chữa bệnh không hết lòng, hoặc là câu bệnh, mà mình không hiểu hết cái tâm của họ. Nếu họ thật lòng, đến khi chết rất an ổn do giúp người có phước lớn.

27/Trong đạo Phật, bất cứ sinh vật nào cũng đều do người bị nghiệp đầu thai thành. Thế nhưng, có người lại nói rằng những loài côn trùng nhỏ bé như kiến, muỗi chỉ là những vi sinh vật mà thôi, khoa học cũng bảo như thế, đối với việc này thì sao? Bất cứ một sinh vật nào cũng đều là một sinh mạng, đều có sự sống riêng, nhưng sao đời sống quá mong manh ngắn ngủi. Còn có những loài siêu vi rút gây bệnh nữa, những loài cực nhỏ phải dùng kính hiển vi mới thấy. Con bạch thầy, giúp chúng con được hiểu một cách tường tận.

Đáp: Đúng rồi, ai hỏi câu này là hay mà rất khó trả lời. Vì sao vậy? Vì muốn trả lời được cầu này là phải giải thích về nguồn gốc của sự sống bắt nguồn từ đâu? Bây giờ khoan nói trong vũ trụ mà nói trái đất lúc mới thành lập chỉ là một khối đất đá nóng, bụi bay mịt mù, hơi nước bốc lên, mưa trôi xuống, không có gì hết. Nhưng bỗng nhiên từ đâu sự sống từ từ xuất hiện. Từ từ bắt đầu những men nấm xuất hiện từ bao nhiêu triệu năm. Rồi cây cỏ xuất hiện, những cây lớn hơn rồi có trái xuất hiện. Rồi có những con thú để nó ăn cái đó, rồi có những vi sinh xuất hiện theo, lần lần mới có những thú lớn hơn, lớn hơn và cuối cùng là con người. Cho nên muốn trả lời câu này chúng ta phải biết trái đất này sự sống bắt nguồn từ đâu.

Các vị Phật khi chứng đạo, các Ngài dùng túc mạng mình để nhớ lại kiếp xưa của mình từ vô lượng kiếp. Các Ngài nhớ lui dần cho tới vô lượng vô biên cho tới đầu mối đầu tiên của luân hồi sinh tử thì ngay lúc đó các Ngài biết được luôn nguyên nhân tại sao sự sống xuất hiện trong vũ trụ. Mà nguyên nhân sự sống xuất hiện trong vũ trụ vừa ngẫu nhiên và tất nhiên. 

Loài kia thành người là có cái nhân cái quả... nhưng nó cũng có yếu tố ngẫu nhiên trong đó nữa, và ngẫu nhiên, tất nhiên quyện với nhau như thế nào để trở thành vô số sự sống trong vũ trụ. Điều này không nói bằng miệng được mà chỉ những vị Thánh chứng tới đó mới hiểu thôi.

28/Có một người không bình thường nhưng rất mạnh, anh hay bị người ta dụ dỗ để giết heo giùm. Tuy khùng nhưng anh rất nghe lời Sư cô. Sư cô bắt anh phải làm nhiều việc công quả trong chùa, bắt niệm Phật và lạy Phật suốt ngày. Như vậy một người tâm thần, không hề biết gì về tôn kính Phật, chỉ vì sợ Sư cô mà nghe theo. Lạy Phật như vậy giống như tập thể dục, còn niệm Phật như con vẹt không hiểu. Hành động này có giúp anh được công đức và bệnh anh có thể thuyên giảm không?

Đáp: Vẫn có công đức và bệnh thuyên giảm, nhưng không được nhiều như người thường do đã điên. Họ không hiểu hết, nhưng bằng cái trí vẫn nhận ra được một chút. Nghĩa là ngày xưa có tội gì đó cũng nặng, cũng có duyên với Sư cô. Sư cô thấy anh này tạo tội quá nên có phát nguyện sẽ độ cho anh, khiến ngày nay hai người gặp nhau nên bắt anh lạy Phật để chuyển nghiệp, đó cũng là hay.

29/Có nhiều thanh niên bỏ thời giờ, tiền bạc, công việc ngồi ở quán cà phê video xem phim đồi trụy để tìm khoái cảm. Như vậy, những người đam mê xem phim đồi trụy sau này quả báo ra sao?

Đáp: Quả báo sẽ mù. Vì đôi mắt mình là để nhìn những điều tốt đẹp, mà tự nhìn những điều xấu thì mắt đó không xài nữa.

30/Kính thưa thầy, có nhiều người bị mất ngủ kinh niên chữa nhiều năm không khỏi. Theo lời thầy dạy, người có lòng từ bi sẽ ngủ an lành. Như vậy, nếu một người siêng năng tụng bài Kinh Từ Tâm thành kính nhiều ngày thì có cảm ứng được hết bệnh mất ngủ không?

Đáp: Có nhưng phải thương người. Khi tụng như vậy thì trong cuộc sống nhìn ai mình phải khỏi tâm thương yêu thì có thể qua 3 năm, như vậy, lòng từ bi dầy lên trong lòng rồi thì bắt đầu được nhiều lợi ích, nhiều công đức.

31/Có một thầy thuốc đông y giỏi, trên 80 tuổi, nhưng rất khỏe mạnh hồng hào, con cháu rất giàu, có quyền thế, đầy tự hào. Gia đình ông cực kỳ căm ghét tôn giáo mặc dù trong nhà có thờ Phật lấy lệ. Ông hay công kích chỉ trích cả đức Phật và Chúa Jesu. Như vậy, một người hay công kích Phật, Chúa thì quả báo sẽ ra sao?
Đáp: Công kích các vị Thánh thì quả báo điên sẽ tới một cách chắc chắn. Rồi qua kiếp sau đọa địa ngục rất nặng, rất lâu. Và nếu sau này có sinh lên làm người thì làm người rất tầm thường, ai cũng khinh bỉ.

32/Có người trong đời làm được rất nhiều việc thiện, việc tốt, đem lại nhiều niềm vui cho con người, nhưng không bao giờ lạy Phật. Như vậy lòng tốt của họ có thật không?

Đáp: Khi không lạy Phật thì mình không có cái nhân xuất thế gian để tu tiến về tâm linh hay giải thoát. Còn làm phước thì mình được hưởng phước của thế gian, sau này được giàu sang được nhiều người mang ơn, họ theo quỵ lụy, vâng lời... vậy thôi. Rồi khi nào hết phước thì trở lại không có gì hết.

33/Bạch thầy, có vị tu sĩ lao động trên rẫy vô tình cuốc những con trùng đứt làm đôi thì có bị nhân quả gì không?

Đáp: Vô tình thì tội ít chứ không nhiều. Nhưng nếu mình ăn rồi lấy cơm ăn đó để tu, để độ chúng sinh cho tốt thì cái phước đó trùm qua rất lớn, không sao hết. Chỉ sợ mình ăn xong rồi làm bậy hoặc là ăn không làm điều gì phước thì những tội đó được tính hết. Sống trên đời này ai cũng có tội hết, mình làm chút gì cũng có cái nghiệp, nếu không làm phước thì tự nhiên cái tội tích lũy từ từ. Cho nên, chỉ có làm phước để bù lại những tội lỗi vô tình mình không biết.

34/Có một chị siêng năng đi chùa tụng kinh, lạy Phật khoảng 10 năm, gia đình chị không hạnh phúc lắm. Mấy năm nay chị bị điên rất nặng. Con thắc mắc không lẽ công đức tụng kinh, lạy Phật 10 năm không giúp cho chị thoát khỏi bệnh điên sao?

Đáp: Bị điên thường là do kiêu mạn và chê bai Thần Thánh. Có thể thấy bề ngoài thì điên như vậy, nhưng nếu mình sống gần người đó, mới phát hiện họ có những tội cũng xứng đáng. 

Ví dụ nói người đi chùa sao điên, không ngờ đi chùa mà vô trong đó kiêu mạn, hết chê người này đến chê người kia riết chịu không nổi thì đúng là phải điên.

35/Con có giúp người không chấp công, nhưng những người được giúp cứ khen con. Như vậy con có tổn phước không?

Đáp: Người ta khen mình rồi kể tùm lum làm cho mình cũng hơi tổn phước. Do đó khi giúp người, phải năn nhỉ đừng cho ai biết để mình bảo vệ được cái phước.
36/Con không đủ phước để lựa cho bản thân một nghề kiếm sống như ý, một nghề chỉ tạo phước mà không tạo tội, nên con rất ray rứt khi phải bán hàng ăn uống. Nếu mỗi ngày phải mua rất nhiều thịt cá thì nghiệp gián tiếp sát sanh của con có nặng lắm không? Cuộc sống của con rất khó khăn, con có nên cương quyết từ bỏ nghề này tìm nghề khác, và liệu có đủ để lo trang trải nợ nần và lo con cái ăn học không? Có nên tin tuyệt đối rằng nếu con từ bỏ nghiệp không lành này thì con sẽ có cơ hội khác để lo đủ cho gia đình?

Đáp: Thực phẩm bằng loài huyết nhục hiện nay vẫn còn là một nhu cầu của xã hội. Cho nên khi cho người ta thức ăn đó thì trước hết mình có phước, bởi vì mình cho người ta ăn uống có sức khỏe để người ta làm điều gì đó cho cuộc đời. Trước hết là có phước, cái tội là gián tiếp sát sanh, nên khi làm điều này mình vừa có tội, vừa có phước. Mà chưa biết bên nào nhiều, muốn chắc ăn thì mình phải bồi phước thêm. Hoàn cảnh hiện nay mình chưa thể bỏ nghề được, chừng nào có nghề mới hiện ra rõ ràng rồi thì hãy bỏ. Nhưng chưa có nghề hiện ra rõ tức là phước chưa đủ, mà nếu bỏ thì ai nuôi gia đình cho nên vẫn phải bám, và bồi phước thêm bằng cách trong lợi nhuận có được, mình dè sẻn lại để làm điều phước gì đó.

37/Bạch thầy, mỗi khi con có ý nghĩ tự cao khởi lên trong đầu là con dập tắt ngay. Vậy dù đó chỉ mới khỏi chút xíu thì có bị tổn phước không?

Đáp: Tùy theo cách dập tắt của mình. Ví dụ như mình công nhận là mình giỏi, không ai bằng, rồi mình bỏ ý nghĩ đó. Thì ý nghĩ đó chưa hết, cái tội còn. Để xóa tội đó thì phải nghĩ một ý nghĩ tiếp ngược lại: thật ra mình chỉ là cỏ rác, là cát bụi, những người xung quanh còn nhiều điều hay mà mình chưa biết. Phải có ý nghĩ thứ hai như vậy mới tắt được tội kia, hãy nhớ như vậy. Chứ chỉ buông, dừng lại thì vẫn chưa hết tội.

38/Khi hai người hết duyên khiến họ phải xa nhau không còn chung sống quan hệ làm ăn và tự nhiên hết thương nhau, nhưng con thấy có trường hợp hai người xa nhau, nhưng có người lại nhớ thương đau khổ.

Đáp: Do quả báo ngày xưa, có lần mình phụ tình ai, nên bây giờ mình bị phụ tình. Cái đau khổ không có thật, nhưng nó phải khỏi lên trong tâm để mình trả cho hết quả báo cũ.

39/Tại sao có những vị Thánh trong lịch sử hay bị mưu hại đánh chết, như vậy quả báo hay thị hiện?
Đáp: Là quả báo, chúng ta nhớ những chướng ngại trong cuộc đời tu đối với bậc Thánh. Thứ nhất là trả nghiệp cũ, thứ hai là kiên định lập trường, thứ ba là tấm gương hạnh nhẫn nhục cho mọi người.

40/Có bà già con cháu rất giàu, nhưng suốt ngày cứ xòe tay xin tiền, như là ăn xin ngoài đường.

Đáp: Hồi xưa có mắng ai là ăn xin, giờ nghiệp ăn xin chưa tới hẳn, nhưng nghiệp này nó hiện ra từ từ.

41/Tại sao có người nghèo nhưng tướng mạo lại sang trọng, nói nghèo khổ không ai tin. Còn có người giàu mà nhìn rất là bần cùng.

Đáp: Có những trường hợp lạ, như người nghèo mặt sang coi chừng họ có cái phá tướng. Nếu không có phá tướng, chỉ toàn tướng giàu thì người đó sẽ giàu. Còn người giàu tướng bần, có hai trường hợp: Họ có ân tướng rất quý, hoặc là họ sẽ nghèo.

42/Con mắc bệnh nan y, nếu như biết tu tâm làm phước thì có thể kéo dài tuổi thọ hay không?

Đáp: Có hai trường hợp: có khi chết sớm là một điều bất hạnh, vì chúng ta không đủ thời gian để tu hành và làm phước. Nhưng có khi chết sớm là hết nợ để về lại cõi sung sướng. Có những người ở cõi trời sống rất sung sướng, nhưng họ có một chút duyên nợ, nên sinh xuống đây 10 năm, tới 10 tuổi chết về lại cõi trời. Nhưng cũng có người 10 tuổi còn vất và vất vưởng hoài vì không có phước.

Hoặc muốn chuyển nhân quả thì luôn luôn vất vả nếu chúng ta có tâm muốn sống lâu hơn. Nếu phước không đủ thì mượn phước, bằng cách là khấn nguyện trước Phật: "Bây giờ con mới hiểu đạo, chưa có cơ hội làm được nhiều công đức, tu hành và để góp phần phát huy Phật pháp mà con bị bệnh nan y. Xin Phật cho con sống đủ thời gian 10 hoặc 20 năm và con hứa, trong suốt 10, 20 năm sắp tới con làm tròn bổn phận gia đình, làm được vô số điều trong Phật pháp". Tự nhiên tuổi thọ mình dài ra, đó là vay phước. Nhớ điều này, phước mà mình có thì không được hưởng hết, vì phước đó vay mượn, khi khấn sẽ thành công, nhưng hứa là phải làm.

43/Trước kia vì kinh tế gia đình không thể có nhiều con có mấy lần phá thai, và từ đó con hay mơ thấy trẻ con. Vậy sau này con sẽ chịu quả khổ gì, và chuyển được quả khổ ấy hay không?
Đáp: Phải cầu siêu và làm phước rất nhiều để hồi hướng cho con mình. Dĩ nhiên một kiếp nào đó mình sẽ bị phá thai lại.

44/Có số người bị bệnh tâm thần hay quậy phá không làm chủ được mình. Vậy nguyên nhân nào vị vướng bệnh đó.

Đáp: Hầu hết bệnh tâm thần đều do kiêu ngạo, phỉ báng Thần Thánh, gia đình phải sám hối cho người đó, vì đó là nghiệp chung của cả nhà.

45/Con cho thuê mặt bằng, họ bán cá tươi: đập đầu, mổ bụng, cắt khúc. Con có tội hay không?

Đáp: Lúc cho thuê do mình không biết thì không có tội, nhưng cho thuê rồi thấy áy náy làm mình bất an, trường hợp này mình cũng bị ảnh hưởng nghiệp sát sinh, nên cắt hợp đồng đó.

46/Một người có tâm đạo, nhưng trí tuệ kém là do nhân gì?

Đáp: Có nhiều nguyên nhân, có thể đời xưa họ là người rất giỏi, nhưng hay khinh người hoặc giấu nghề, thành ra bị quả báo.

47/Ví dụ một nắm giấy xé nhỏ, nếu liệng ra thì nó bay lả tả. Con nói là ngẫu nhiên, còn thầy thì nói là có sự sắp xếp có thứ tự chớ không phải ngẫu nhiên.

Đáp: Cách đây hơn 1000 năm, có một nhà Nho phản đổi nhân quả của Phật bằng ví dụ này.

Khi đạo Phật đưa ra cái gì cũng là nhân quả, thì ông nhà Nho đưa ra một nắm giấy xé nhỏ tung bay theo gió, tờ bay chỗ này, tờ bay chỗ kia, hoàn toàn ngẫu nhiên, không có gì là nhân quả hết.

Nhưng mà sự thật, nếu nói theo toán học không có gì ngẫu nhiên. Ví dụ chúng ta xé nắm giấy quăng đi, có giấy rớt trên bàn, có tờ rớt dưới, vì nhìn không kỹ nên mình thấy miếng nào như miếng đó. Nhưng nếu chúng ta nắm kỹ khi xé tờ giấy ra làm hai, làm bốn, thì có miếng trước miếng sau không, từng miếng đã bị sắp xếp thứ tự khác nhau rồi. Không phải nó xuất phát từ đúng một điểm, trong nắm tay ta, sự thật có miếng bị xé trước, miếng bị xé sau, miếng nằm bên phải, miếng nằm bên trái. Do vì nó khác nhau khi đặt xuống như vậy, trúng làn gió bất ngờ thổi vào, nó chẻ những mảnh giấy ra và miếng nào nằm trước bay theo gió ra, miếng phía sau bay bên kia rớt đi. 
Lúc xé là ta đã quy định số phận của từng mảnh giấy bị xé rồi, không có ngẫu nhiên.

48/Tiền kiếp của mình làm gì thì đời này sẽ chịu hậu quả. Làm sao mà biết chắc là tiền kiếp xảy ra, đôi lúc không có mà người ta gây nghiệp cho mình thì sao?

Đáp: Chúng ta không được quyền biết tiền kiếp của mình vì hai lý do: Một là chúng ta không đủ đạo lực; hai là chúng ta không biết được nguyên nhân.

Nhưng tại sao chúng ta không đủ đạo lực xứng đáng để thấy được tiền kiếp? Vì nếu biết được tiền kiếp, cuộc đời này sẽ rối tung lên. Ví dụ: hai vợ chồng với nhau 70 tuổi, bữa nọ ông chồng chết, sau khi chết đầu thai qua nhà hàng xóm. Đến lúc 9 tuổi thì khi bà vợ vẫn chưa chết, do nhớ tiền kiếp nên ông chạy qua bà hàng xóm nói: Em quên anh sao? Như vậy, mình thấy cuộc đời rối tung lên, phải không? Làm ơn quên dùm, chừng nào mà chú bé 9 tuổi có đạo lực thì hãy nhớ, nhưng phải làm tỉnh, vì biết nói ra không hay. Người có đạo lực mới đáng để nhớ tiền kiếp, khi chưa bình tĩnh không nên nhớ, đó là cái hay. Phải tự mình giải quyết những điều tốt, điều xấu ác trong cuộc đời này, cái trí tuệ, thiện tâm của mình mới có giá trị, cần những người giáo dục là vậy. Phải có những người giáo dục, chúng sanh biết tội biết phước, đặt vào trong những thử thách nghiệt ngã cuộc đời, và giải thích những bài toán hóc búa đó.

49/Thưa thầy, có người càng tu theo Phật pháp niệm Phật, lạy Phật thì càng khó khăn khốn đốn, chuyện xui hiện ra cản phá liên tục, khiến người đó nản chí mất niềm tin nổi Phật pháp.

Đáp: Càng tu càng gặp chuyện xui, thì coi trong giáo lý mình thực hành có điểm sai. Ví dụ tụng kinh Pháp Hoa đổ nghiệp quá khứ là trả cho hết. Câu giải thích đó không sai, nhưng không chuẩn. Chỉ biết chắc trong sự tu hiện tại, trong giáo lý hiện tại của mình có cái gì đó sai lầm. Nếu biết sai điểm nào, gỡ bỏ điểm đó là hết xui liền, càng tu càng hên, mà nếu có gặp chuyện xui nào nó cũng lướt qua nhẹ. Ví dụ nhà bừng cháy, nhưng không cháy, chữa kịp; xe đụng nhưng không té chỉ trầy sơ, tức là trả nghiệp nhưng được giải bớt hết chỉ còn sơ sơ, nhưng thường gặp may mắn là đi đúng đường.

50/Con là út, mẹ và chị con có thói quen hay công kích chỉ trích người khác nghiệt ngã. Con rất khổ tâm về chuyện này, nhưng lời nói của con không có giá trị, con sợ lây nhiễm về tâm linh và quả báo sau này trổ ra con có gánh nhiều không?
Đáp: Khi mình nghe chỉ trích, tâm không có phòng vệ, mình sẽ bị nhiễm theo, có ý coi thường người kia, thì phước sẽ mất từ từ. Nếu không cản được, mình phải cầu nguyện, đừng chỉ trích ai hết.

51/Kính thưa thầy, người có cặp mắt to tròng trắng nhiều hơi trợn, người có tướng này kiếp trước đã gieo nhân gì và tâm lý như thế nào, phải tu hành như thế nào để chuyển đổi tướng mạo và cuộc đời.

Đáp: Người mắt to tròng trắng nhiều hơi trợn là vì kiếp xưa hay trợn mắt để làm uy, để hăm dọa, để la mắng, làm tướng dữ với người khác, làm nhiều quá nên kiếp này tướng dừ hiện ra luôn và quả báo đang chờ đợi. Không biết ngày xưa mình trợn mắt để làm gì? Nếu trợn mắt chỉ để chửi mắng thì đơn giản, mà để hành hạ người ta, như những đồ tể ác độc thì quả báo chết thảm chờ đợi ở tương lai, không tránh được. Thêm cặp mắt hay buồn buồn là quả báo đang chờ đợi tương lai, quả báo tai nạn sẽ có. Cho nên, người có đôi mắt hiện ra như vậy rồi rất khó chuyển nghiệp trong đời này, bây giờ phải làm phước cực độ, nếu có bao nhiều tiền dốc ra làm phước cứu đời giúp người, truyền bá băng sách, đem niềm vui đến cho mọi người, khiêm tốn, thương yêu con người, giúp người, thì hy vọng là nghiệp giảm.

52/Con có người chị, hay gặp những người xin tiền, có những người nghèo thiệt, nhưng có người giả. Chị thấy họ tội nghiệp, nếu họ lợi dụng lừa mình thì họ có tội, nếu không cho thì ray rứt, tại sao họ không đến với người khác mà đến mình, có lẽ kiếp trước mình đã nợ họ.

Đáp: Người như vậy rất là từ bi. Nhưng nếu đem đến cái lợi cho người ta mới là từ bi, còn ở đây chỉ tốt phần mình thôi chưa lợi cho người khác. Nếu mình biết họ khổ thật thì giúp, còn biết người ta lừa thì giải thích, để ngăn họ cái khổ tương lai. Giá trị của đạo Phật là giúp người gây nhân lành để họ không khổ kiếp sau. Mình không nên giúp người lợi dụng, vì cho như vậy là khuyến khích họ thành cái nghề. Đôi khi có những người lành lặn, nhưng họ bí thật sự thì nên giúp, còn thương là giúp cho họ làm điều tốt.

53/Thầy dạy làm phước không nghĩ gì nhân quả sẽ đi đúng quy luật. Còn làm phước mà hồi hướng thì đi theo sự mong cầu của người làm phước, ví dụ như đắp đường cầu cho người thì đậu, hồi hướng cho người thân mất, còn hồi hướng cho tất cả chúng sinh đều biết Phật pháp.

Đáp: Người hồi hướng như vậy sau này có duyên giáo hóa chúng sinh, mình muốn cho chúng sinh biết đạo, thì chính mình là người làm cho chúng sinh biết đạo.
54/Chị con không tin Phật, vậy có bị nghiệp gì không?

Đáp: Không tin Phật tức là mình không có đạo lý sống. Tuy giàu mà không có đạo lý, từ từ mình sẽ làm nhiều cái sai, phước sẽ hết.

55/Thưa thầy, có người giàu bố thí nhiều, thì họ sẽ được kết quả. Còn những người nghèo không bố thí, họ vẫn tu, thì sẽ không có kết quả gì sao?

Đáp: Kết quả của bố thí bằng ba cái tham số nhân với nhau. Thứ nhất là số lượng đem đi bố thí. Thứ hai là tấm lòng khi bố thí tình thương yêu. Thứ ba là thời gian để thọ quả báo. Nhưng nó tỷ lệ nghịch với cái khoe khoang và kiêu mạn. Như vậy, số lượng bố thí nhiều ít chỉ là một yếu tố thôi, chớ không phải là toàn bộ để quyết định cái quả báo của bố thí. Ví dụ như có người họ bố thí rất nhiều, nhưng tấm lòng họ rất ít, và sau đó họ hưởng liền, tức là họ ép cho lời ra được cái lợi của mình, thì như vậy có thể bố thí số tiền lớn, nhưng tấm lòng ít, thời gian ít. Đồng thời bố thí họ khoe tùm lum, tâm kiêu căng thì quả báo có khi âm luôn, dường như không có quả báo, không có phước vì những cái kia nó phá hết.

Nếu có một người bố thí với một số lượng nhỏ mà với tấm lòng rất lớn, không cần thời gian để thọ quả, có thể 5,10 kiếp sau mới thọ, và bố thí trong cái khiêm tốn, kín đáo thì sau này phước người này cũng rất là lớn. Cho nên cái quả báo của bố thí được quyết định bởi nhiều yếu tố, chớ không phải chỉ số tiền lớn hay nhỏ.

56/“Cứu vật vật trả ơn, cứu nhơn nhơn trả oán”. Con nhớ lại hơn 30 năm con có cứu một người thoát chết. Nhưng cuộc sống của con cứ sống gió hoài, cho tới ngày nay chỉ là một đại úy quèn thôi, và con vẫn tiếp tục tu Phật, cuộc sống có đỡ hay không?

Đáp: Cũng nhờ anh cứu một người mà anh được là đại úy, nếu không thì ngày nay anh chỉ làm thượng sĩ. Thật ra đó cũng là một trong những cái phước, mà cũng là cái nợ cái duyên đối với người đó. Tại sao tới lúc đó lại có mặt mình, mà phước đó vẫn chưa đủ, so với những điều gì mà mình đã hưởng trong quá khứ, mình bị nghèo lại để bù. Cho nên phải tiếp tục làm phước. Còn câu nói trên là một câu thẳn thở, chớ không phải là một quy luật, họ thẳn thở con người hay phản bội, vong ơn. Tại sao con người hay bị phản bội? Vì con người đã gây nghiệp phản bội. Có người nói tôi không bao giờ phản bội ai, tuy không phản bội con người, nhưng mình đã phản bội con chó. Con chó nó giữ nhà cho mình, nó giúp đỡ thân thiện như vậy mà một ngày nào đó mình đem nó ra cắt cổ, mình đã phản bội, có những trường hợp như vậy. 
Người mà đã phản bội con vật có công ơn với mình thì đời đời kiếp kiếp họ hay bị phản bội lại, giúp ai người ta hay trở mặt, đó là nghiệp nhẹ, có khi còn bị thọc tiết lại. Chúng ta đều có nhân quả công bằng, chỉ vì nhìn không ra thôi. Cho nên một bậc Bồ Tát trí tuệ, họ nhìn vấn đề, chẻ vấn đề ra một ngàn lần. Nhân quả chút chút thấy đúng, mà sai hết, còn thấy sai có khi lại đúng.

Còn mình nhìn đơn giản, giống như người đi trên đường lưu thông, là nói luật giao thông đi bên phải, mình chỉ hiểu cái đó thôi. Giống như gieo nhân gì gặt quả nấy, mình chỉ hiểu một cái đó thôi. Nhưng người lưu thông trên đường, họ có kinh nghiệm, thì họ vạch ra một ngàn cái nguyên tắc, phải không? Đi bên phải là đúng rồi, nhưng nếu đi chậm phải đi nép vào trong lề, đi nhanh mới được đi nhích ra bên trái giữa lòng đường một chút. Tuy nhích ra bên trái một chút, nhưng phải nhường cho tuyến xe hơi, đừng lấn xe hơi, vẫn cứ đi bên kia. Trong tình huống nào phải để phòng người cắt ngang, người cắt gần, một ngàn tình huống như vậy, không phải chỉ có một quy tắc duy nhất là đi bên phải.

Trong luật nhân quả cũng vậy, đừng nói đơn giản là gieo nhân nào gặt quả đỏ, mà phải phân tích từng tình huống một, khi gieo nhân này nó phụ thuộc cái nhân kia, ghép cái nhân nọ, quả báo biến hóa như thế nào, tình huống nó rất là phức tạp. Học nhân quả không bao giờ hiểu hết nổi, nhưng nếu mỗi ngày biết thêm mình tránh được nhiều điều sai lầm trong cuộc đời của mình hơn.

57/Thầy giảng về nhân quả luân hồi thì ai làm người đó chịu, nhưng cũng có câu nói rằng "Đời cha ăn mặn đời con khát nước" vậy là sao?

Đáp: Hai câu này đều đúng hết, đúng là đúng như thế này: trong nhân quả của con người một nhân sẽ tạo ra nhiều quả. Ví dụ bây giờ người cha sống có đạo đức, thì người cha đó sẽ xuất hiện những quả báo sau đây: thứ nhất là khi chết được an lành; thứ hai qua đời sau được hạnh phúc sung sướng; thứ ba nếu không đầu thai qua đời sau thì sẽ an trú ở cõi trời được hạnh phúc; thứ tư là thường được người trong thế giới vô hình họ mến yêu và hỗ trợ; thứ năm là dễ kết duyên với Phật Pháp, nghĩa là dễ gặp được Phật pháp để hóa độ; thứ sáu là được những người có phước đầu thai làm con mình, sau này thành công rạng rỡ thì mình sẽ được người ta nhắc nhở hoài, được cúng tế hoài.

Nên một nhân cho ra nhiều quả báo, mà trong các quả báo liệt kể đó có một quả báo là những người có phước đầu thai làm con mình, nghĩa là người sống có đạo đức thì con mình luôn luôn thành công. Đây là cái chiêu cảm nhân quả, mà những người có phước chỉ đầu thai vào những gia đình cha mẹ có đức. Nếu không nhìn trên nhân quả đó mà mình cứ nhìn trên bề mặt hiện tượng mình sẽ nói “Đời cha ăn mặn đời con khát nước”;
người cha mẹ làm ác thì sinh ra con quỷ quái, còn cha mẹ mà sống tốt thì tự nhiên con cái vinh hiển. Người không hiểu nhân quả, không lý giải được tại sao người này gieo nhân người kia được quả, không phải người này gây nhân thì sẽ được người có phước đầu thai vô làm con.

58/Đạo Phật của chúng ta từ ngàn xưa đến nay chưa bao giờ gây cho ai một đổ vỡ, làm cho ai đổ một giọt máu. Trường hợp năm 1963, khi Phật giáo bị chính quyền Sài Gòn áp đảo, hàng ngàn Tăng ni Phật tử phải nằm xuống để bảo vệ cho đạo, vậy những người nằm xuống để bảo vệ cho đạo thì nghiệp được phân tích như thế nào? Với trường hợp thứ hai là có những tai nạn mà khi lũ lụt phải cuốn trôi chết hàng ngàn người, hoặc như là ở Nhật qua hai quả bom nguyên tử, vậy thì hàng ngàn người chết đó thì nghiệp được phân tích như thế nào? (cùng ý câu 6)

Đáp: Trường hợp thứ nhất về cuộc đấu tranh năm 1963, Thầy xin phép không trả lời, Thầy không muốn có ý kiến gì về cuộc đẩu tranh đó hết, vì sự phán xét về nó thì phải một trăm năm sau người ta nhìn lại mới chính xác. Còn hiện nay mình nói điều dễ rơi vào thiên kiến và dễ bị đánh giá, hiểu lầm, và dễ bị lôi vào vòng chính trị.

Còn những trường hợp tai nạn xảy đến khiến nhiều người bị thiệt mạng, thì dĩ nhiên trước hết chúng ta nói đây là cái nghiệp chung, những người này có cái nhân gì đó khiến cho họ chịu đựng chung một tai nạn. Trong trường hợp này, chúng ta đừng nghĩ rằng ngày xưa họ gieo chung một cái nhân, và ngày nay họ chịu chung một cái quả, không hẳn như vậy. Có khi là họ cùng gieo chung một cái nhân, cũng có khi là những nhân riêng biệt, nhưng mà cái quả giống nhau thì nhân duyên khiến đưa họ đến chung một nơi để cái quả nó xảy ra cùng giống nhau như vậy. Ví dụ, chiếc xe bị lật nhiều người bị thương hoặc chết. Không phải là ngày xưa họ gieo cùng một nhân, mà có người gieo nhân ở đầu này, gieo nghiệp ác ở đầu kia nhưng cái quả giống nhau là bị lật xe, nên nhân duyên khiến đưa đẩy họ leo lên chung một chiếc xe để rồi chiếc đó bị lật. Mà những cộng nghiệp như vậy thì nó cũng báo một điềm không lành cho đất nước đó, mà có nhiều điểm không lành là do đạo đức tổng quát của đất nước đó yếu. Thứ hai nữa là người lạnh đạo phải xem lại đạo đức của mình.

Ngày xưa, mỗi khi trong nước vùng nào có hạn hán thì ông vua thường hay trách lỗi mình. Thường ăn chay nằm đất bảy ngày bảy đêm để sám hối và lập đàn cầu nguyện tự nhận lỗi về mình rồi cầu nguyện cho trời được mưa thuận gió hòa, đó là họ cũng hiểu nhân quả. Vì giữa người lạnh đạo đất nước với số phận đất nước trong giai đoạn đó nó có sự liên hệ hữu cơ. 
Nếu người lạnh đạo đất nước làm sao cho người dân được tăng trưởng đạo đức thì đất nước đó sẽ hưng thịnh. Chứ còn không một kế hoạch hay một sách lược nào có thể thành công được nếu người dân không có đạo đức.

Chúng ta hiểu rằng nhưng cái phước hay tai họa chung của đất nước nó gắn liền giữa nghiệp của người dân và đạo đức của lạnh tụ.

59/Theo Phật pháp nói rằng Đức Phật Thích Ca và các vị Phật khác đã tu nhiều kiếp mới thành Phật, nhưng mà con lại nghe nhiều vị nói rằng "Tu nhất kiếp ngộ nhất thời", nếu như vậy thì luật nhân quả có còn âm thầm chi phối nữa không, vì những kiếp trước họ không có tu, kiếp này họ chỉ mới tu có một kiếp thôi nhưng mà đã được ngộ?

Đáp: Thường những người nói câu "Tu nhất kiếp ngộ nhất thời", hay là người hỏi câu này hầu hết đều là những người muốn tu cho mau, thấy mình đã lớn tuổi bây giờ bắt đầu nóng một cho nên không muốn đặt vấn đề thời gian nhiều. Đây là tâm lý chung, chứ sự thật hễ là một người biết tu thì không bao giờ đặt vấn đề thời gian nữa mà chỉ đặt cái nhân mà mình đã gieo như thế nào thôi, rồi mình đã dụng công nhiều hay ít, đúng hay sai còn vấn đề thời gian 5, 10 năm hoặc 5,10 kiếp để cho nhân quả quyết định. Luật nhân quả vẫn là tối thượng.

Chúng ta thấy thế này: Chư Phật thành tựu thì đều có công hạnh vĩ đại từ vô lượng kiếp, đây là điều không thể nào khác được. Bất cứ một vị Thánh nào xuất hiện trên đời này, thành đạo, hoằng hóa chúng sinh thì luôn luôn đã tích lũy công đức đó từ nhiều kiếp, phải được khẳng định như vậy. Và một người mình nhìn thấy họ trong đời này, trước khi đi tu họ là một người bình thường, nhưng đến khi họ phát tâm, rồi họ đạt được một kết quả nào đó của tâm linh, mình gọi là ngộ. Mình chợt thấy người đó ào giờ không có gì đặc biệt, rồi họ phát tâm tu, một hôm bỗng nhiên họ đạt được một kết quả tâm linh đáng kế, mình nghĩ sao người này không có công hạnh gì nhiều mà tại sao họ đạt được? Xin thưa rằng họ cũng đã âm thầm tích lũy từ những kiếp trước, không phải là chỉ mới những năm tháng đó mới bắt đầu phát tâm tu hành. 

Kể cả chúng ta ngồi đây cũng vậy, có khi chúng ta thấy từ 40-50 năm qua mình chưa tu gì được nhiều, rồi cũng không biết là mình có tiến bộ được cái gì hay không. Thì xin yên tâm, tuy 40 năm qua mình chưa tu gì được nhiều nhưng biết đâu trong những kiếp trước mình cũng đã có tu tập, cũng đã có tích lũy những công đức nào đó mà mình không biết được. Tuy nhiên chuyện quá khứ là chuyện không quan trọng, quan trọng là cái phát tâm hiện tại, cái nỗ lực ngay trong bây giờ mình có đi đúng đường mà có tinh tấn hết sức hay không? 
Người mà đi đúng đường và tinh tấn nhiều thì thời gian ngắn lại, còn người mà không đúng đường hoặc là sức tinh tấn không nhiều thì thời gian dài ra, đó là sự công bằng.

Cho nên trên hết thì luật nhân quả vẫn âm thầm chi phối tất cả. Còn bổn phận của chúng ta, những người biết tu thì không bao giờ đặt vấn đề thời gian, không bao giờ; chỉ lo gieo nhân đúng, gieo nhân thật nhiều, hết sức tinh tấn, còn lại 5 hay 10 kiếp nữa không quan trọng, nhớ chỉ ráng tu thôi.

60/Tại sao có những vị Thánh trong lịch sử hay bị mưu hại đánh chết, như Ngài Hư Vân Hòa Thượng, như vậy quả báo hay là thị hiện?

Đáp: Quả báo. Những chướng ngại trên cuộc đời tu có hai giá trị đối với bậc Thánh.

Có những trường hợp mà những vị được Thần thông quảng đại vẫn phải chịu một số tai nạn thật là khủng khiếp. Như trong Phật giáo có Ngài Mục Kiền Liên, truvện sử ghi lại rằng Ngài bị ngoại đạo đánh chết hoặc là Chúa Jesu bị đóng đinh.

Bây giờ chúng ta nói về Ngài Mục Kiền Liên trước, nói chung là những vị Thánh trong vô lượng kiếp tu hành thì các Ngài đã gây tạo được nhiều phước lành chứ không phải là con người còn ác tâm. Nhưng cái làm phước của các Ngài chúng ta không hiểu hết nổi vì không phải luôn luôn các Ngài làm thuận hạnh mà có những lúc phải làm nghịch hạnh. Cái thuận hạnh trong đạo dễ hiểu, ví dụ như mình ăn chay giữ giới, phóng sinh, bố thí, giúp người, nhỏ nhẹ hiền lành, khiêm tốn... những đạo đức như vậy là thuận hạnh.

Tuy nhiên, trên cuộc đời tương đối này không phải thuận hạnh luôn luôn đem lại lợi ích cho chúng sinh, mà có những lúc nghịch hạnh lại cần thiết. Ví dụ như sự nghiêm khắc, sự la rầy, quở mắng thậm chí có đôi khi phải giam cầm tù đầy, đánh đập nữa. Có những trường hợp rất lạ như vậy mà cần thiết để ngăn chặn cái ác, phát triển cái thiện hoặc là cho người khác phát tâm bồ đề.

Những thuận hạnh dễ sử dụng, dễ tu, mà chúng ta tu đã khó rồi. Còn nghịch hạnh phải là người hết sức trí tuệ, hết sức tự tại mới dám sử dụng đến nó. Bởi vì sử dụng tới nghịch hạnh, có lợi mặt này nhưng hại mặt khác. Và người sử dụng chắc chắn sẽ có quả báo ở khía cạnh khác, tuy được lợi ở khía cạnh này.


Nói chung độ chúng sinh là như vậy, không phải độ chúng sinh là lúc nào cũng nghiêm trang đạo mạo như ông thầy tu đúng nghĩa, mà đôi khi có những cái mình làm ra vẻ như sai lầm, như ác độc, hung dừ lại là cần thiết. Một vị Bồ Tát, sau nhiều đời nhiều kiếp tu hành, trí tuệ đã sáng mới dám dùng nghịch hạnh. Trong khi dùng nghịch hạnh, đôi khi các Ngài phải dùng tới biện pháp khá mạnh tay, khá nghiêm khắc để làm lợi mặt này, nhưng các Ngài biết mình chấp nhận cái quả báo ở chỗ khác. Như Ngài Mục Kiền Liên, có thể trong một kiếp nào đó, vì hoàn cảnh buộc Ngài phải sử dụng nghịch hạnh, nó hơi khắt khe, hơi tàn bạo. Và Ngài chấp nhận quả báo ở kiếp cuối cùng mà Ngài được thành A la Hán. Khi một vị A la hán có bị bệnh, bị đâm, bị chém, chúng ta nên nhớ nó sẽ không đau khổ, khốn cùng như mình, mà các Ngài chấp nhận điều đó một cách bình an thoải mái. Giống như một vị Thánh của Tây Tạng, dù biết bị chuốc thuốc độc, ông vẫn bình thản uống vì biết đây là quả báo đến lúc phải trả. Khi thuốc ngấm làm ông đau đớn, nhưng gương mặt vẫn bình thản, vẫn từ bi, vẫn hóa độ người khác. Cho đến lúc ông cảm thấy cần phải bỏ thân xác thì tự tại bỏ thân ra đi. Chứ nếu chưa muốn bỏ thì thuốc độc chưa thể giết được ông.

Cũng vậy, ngài Mục Kiền Liên dù bị đánh đập tàn nhẫn, và với cái lực đó không thể làm cho Ngài chết, nhưng Ngài chấp nhận nhẫn nhục để họ đánh cho vui. Vì Ngài thấy trả nghiệp đã đủ, duyên hóa độ đã hết, nên Ngài lặng lẽ ra đi, đi trong một cách tự tại. Đó là do ngày trước người ta làm nghịch hạnh mà có chủ động, có ý thức, có chọn lựa chứ không phải do si mê mà làm. Nếu si mê làm nghịch hạnh thì đời này chịu quả báo trong cái bất an. Còn người chủ động làm nghịch hạnh nên chịu quả báo trong sự bình an.

Chúa Jesu cũng thế, truyền thuyết nói Chúa là con Ngôi hai của đức Chúa Trời chỉ là giai thoại. Dựa vào niềm tin của Do Thái lúc đó nên Chúa Jesu phải nói như vậy. Thật ra Ngài cũng là vị A la hán tái lai để hóa độ thôi. Nên giáo lý của Ngài nhiều điểm rất đồng với đạo Phật. Chúng ta cũng biết, do Ngài chữa bệnh quá nhiều và nói quá mạnh làm mất uy tín của nhóm biệt phái nên gánh nghiệp. Ngoài ra trong kiếp nào đó, Ngài có sử dụng nghịch hạnh một cách khắt khe quá đáng, thẳng tay, nên bây giờ những điều đó dồn lại để Ngài trả nghiệp. Mà trong kiếp đó quả báo nó hiện rõ ràng nhất là Ngài đã hạ uy tín nhóm biệt phái (nhóm theo Do Thái giáo cổ truyền) quá thẳng tay nên họ ghét. Mỗi lần họ mở miệng ra là Ngài đốn thẳng tay. Khi ngồi giảng pháp cho các tín đồ quần chúng nghe thì cũng chê nhóm tu sĩ Do Thái giáo cổ truyền không ra gì hết. Và Ngài làm phép lạ chữa bệnh nên quần chúng ùn ùn theo Ngài bao nhiêu thì nhóm kia họ căm thù Ngài bấy nhiêu.

Nên khi chúng ta nêu lên một chân lý, đó là điều có phước nhưng làm mất uy tín của một nhóm người theo tà phái thì nó cũng có một cái nghiệp nho nhỏ. Chúng ta thấy trên đời này không có cái gì nó thuần thiện hay thuần ác. Một cái phước dù lỡn cỡ nào cũng kèm theo một cái nghiệp. Ví dụ bây giờ các chùa có làm những điều mê tín như xem sao, cúng hạn... mình thấy điều đó không phải là đạo Phật. Nhưng nếu chúng ta mạnh miệng công kích những điều đó, giống như mình nói lên một phần Chánh kiến lẽ phải để người ta từ bỏ thì như vậy là công đức, phải không? Nhưng cái nghiệp của mình là làm mất uy tín của những người mà họ đang theo đuối, cũng làm mất chén cơm của họ một phần, chứ chưa nói họ căm thù mình.

Cho nên, bên cạnh một cái phước là chúng ta thắp lên được ánh sáng của lẽ phải thì cũng tạo cái nghiệp là làm mất uy tín của những người không đi đúng con đường. Vì vậy, làm một việc thiện nào cũng đều có cái giá phải trả chứ không có việc nào công đức hoàn toàn. Chúa Jesu hay Mục Kiền Liên không đi ra ngoài thông lệ đó. Nhưng các Ngài hay hơn chúng ta là chấp nhận quả báo trong sự bình an và đón nhận. Nên khi nhóm người Do Thái giáo tìm cách bắt Chúa Jesu rất nhiều lần, nhưng khi duyên chưa tới Ngài không cho bắt.

Trong kinh Tân Ước ghi rõ, khi họ tràn lên bắt Ngài thì Ngài lẩn vào quần chúng biến mất. Có ai hỏi thì Ngài nói: "Giờ của Ta chưa đến". Tức là lúc để Ngài trả nghiệp chưa phải, nên Ngài dùng thần thông thoát hiểm. Còn thì giờ Ngài đã đến thì Ngài gọi đệ tử, kêu lính đến bắt Ngài. Đồng thời, Ngài báo trước với Thánh Phero là: "Đêm nay, trước khi gà gáy hai lần, là con đã chối từ Ta ba lần". Nên khi sự việc xảy ra Ngài bình an chấp nhận. Dù bị đánh đập, bị nhổ nước bọt vào mặt, tròng vào đầu cái mão gai làm máu tuôn chảy và bắt Ngài vác cây Thập tự giá bằng gỗ rất nặng, lết đi lên đồi và đóng đinh trên đó. Thường một người bị đóng đinh như vậy thì ba ngày mới chết nhưng Ngài bị đóng đinh vào buổi sáng tới chiều Ngài ngang đầu lên nói lời chú nguyện: "Cầu cho mọi người được bình an" rồi cúi xuống ra đi liền.

Rõ ràng chúng ta thấy Ngài chết rất tự tại. Theo tục lệ lúc đó, muốn đưa một người từ cây Thập tự xuống để chôn thì phải lấy vật nhọn đâm vào ngực coi máu đã khô chưa. Nếu đâm vào thấy máu khô thì người đã chết nên đem xuống chôn. Còn như chưa khô máu là còn sống nên phải để cho người ta chết hẳn. Luật ngày xưa ác như vậy. Nói về Chúa, lúc mọi người đến xỉa vào ngực Ngài thì thấy máu chảy ra, tức là Ngài chưa chết hẳn nhưng rồi cũng được đem xuống chôn. Khi vào hang đá rồi thì Ngài biến mất, vào tìm không thấy xác. Đến ngang đó người ta nói Chúa Jesu đã lên Trời (phục sinh). Tuy nhiên, sau này có một tài liệu sử gia khác nói là Ngài đã bỏ sang ấn Độ, sống suốt quãng đời còn lại. Đây là chuyện còn tranh cãi, chưa được chứng mình.

Qua đó, chúng ta hiểu cái Nhân quả trên tất cả. Ngay cả những vị Bồ Tát đi vào sanh tử để hóa độ chúng sinh cũng luôn luôn sử dụng luật nhân quả. Như thấy người đó chưa mến mình thì làm cách nào để họ mến trước, bằng cách giúp đỡ thế này, thế kia, rồi mới nói đạo sau. Rất nhiều điều mà những người đó luôn luôn lợi dụng cái duyên cũ của mình. Nếu duyên với người đó là nghịch thì từ từ chuyển thành thuận, còn người duyên có thuận thì chuyển cho nó chánh đáng. Cho nên, Bồ Tát đi trong luân hồi, họ thị hiện đa dạng mà chúng ta không biết được, mà luôn luôn dựa vào luật nhân quả. Và trong luật nhân quả này, có khi các Ngài dùng thuận hạnh, là từ bi hiền lành. Có khi các Ngài dùng nghịch hạnh rất khủng khiếp và chấp nhận quả báo đến với mình một cách bình an tự tại.

61/Giúp những người Quy y mà phạm giới thì có tội không?

Đáp: Họ Quy y là họ tự nguyện còn họ phạm giới là họ mang tội, chứ mình không mang tội.

62/Con nghe thầy giảng, có tình cảm với người khác là bắt đầu tạo nghiệp, mà con là người rất giàu tình cảm và thường hay yêu thương cảm mến người khác, ít ghét ai và con hay biểu lộ tình cảm bằng cách nắm tay vỗ vai hay ôm hôn, vậy con có hay tạo nghiệp không? Con có nên sống tình cảm như vậy không, con phải sống như thế nào?

Đáp: Tình cảm thương người là tốt, ví dụ gặp đứa bé mình bỗng nó lên nựng nịu nó thì đâu có gì tạo nghiệp, đâu có gì xấu, hay gặp người già mình nắm tay dìu đi thì đó đâu có gì là xấu. Tình thương yêu là tốt thôi chỉ sợ tình thương yêu ích kỷ, thương ai mình muốn người đó chỉ là của mình thì đó là cái nghiệp ái ràng buộc. Còn mình thương người đó và muốn người đó cũng thương tất cả mọi người khác, thì đó là tình thương rất đẹp. Giàu tình cảm là tốt, thương yêu mọi người là tốt và thương theo kiếu đó thì không sao, còn ôm hôn thì thầy không khuyến khích vụ này.

63/Làm phước thì đạt được thiền định, con nghĩ làm sao có thể đụng một cái phước nhỏ bé giúp người khác về tiền bạc, vật chất, giúp đói rét mà không được hưởng cái phước của cõi trời tâm linh cao siêu được.

Đáp: Thí dụ người ta đang khổ tâm lo lắng vì nghèo, mình cho người ta tiền, người ta có bớt lo không? Ví dụ người ta đang hoang mang không biết có cái gì ăn, mình đùm cho người ta bao gạo, thì người ta còn có cái lo đó nữa không? Vậy là tâm người ta an, làm cho tâm người ta an thì tâm mình ra sao? Là an. 
Cho nên tuy phước vật chất kỳ thực đều làm cho chúng ta an tâm và mình tích lũy cái tâm chúng sinh vào trong mình biến thành định tâm. Vậy có sai với nhân quả không? Đừng nghi ngờ nữa nhé.

64/Con có người bạn đang trên đà phá sản, Thầy từ bi chỉ dạy cho bạn con có cách nào tránh được khốn đốn trong tương lai.

Đáp: Cái này rất là khó. Đụng tới tiền bạc là cái phước vật chất, là phước căn bản. Phước đó mất rồi rất khó lấy lại. Cũng hiếm khi người nào sụp đổ vật chất rồi mà gượng dậy nổi, bởi vì mất phước vật chất là phước trên ngọn đã mất hết rồi. Vì phước vật chất là phước nền, căn bản, mất cái đó dường như mất hết nên ráng chịu đựng cũng khó hy vọng vượt qua. Ráng cầu nguyện Phật đỡ phần nào hay phần đó. Nếu trước đây người đó không làm phước nhiều, lời cầu nguyện sẽ không linh lắm. Còn nếu mình làm phước nhiều thì lời cầu nguyện sẽ linh được thêm một chút. Ăn thua cái uy tín của mình trong quá khứ có hay không?

65/Xin Thầy giải thích công phu là như thế nào và công phu tại sao lại không có phước, còn công quả mới có phước.

Đáp: Thường thường công phu tu hành tự thân. Thí dụ mình tụng kinh, ngồi thiền, rèn luvện cái gì đó, thì gọi là công phu. Còn công quả có phước là vì công quả là mình đem đến cái gì đó có lợi ích cho kế khác. Thí dụ mình quét chùa người ta đi được sạch, mình rửa chén, nấu cơm người ta ăn, mình cất chùa có chỗ người ta ở, thì công quả là cái gì mình làm để kẻ khác hưởng. Còn công phu mình ngồi tụng, mình tu, mình và người khác không hưởng nên không có phước. Nhưng coi vậy vẫn có phước, Vì sao? Vì mình tạo ra tấm gương, thấy mình tu tốt người ta cũng muốn tốt theo, người ta bớt làm bậy cũng là một lời dạy không lời, cho nên coi công phu nguyên tac là không có phước mà vẫn có phước.

66/Con có người cậu tu hành rất tốt, phát tâm từ bi luôn thương yêu giúp đỡ mọi người. Nhờ cậu con dẫn đường chỉ lối mà con biết Đạo, biết tu hành. Nhưng sao cậu con đối với ông bà ngoại thì quá cố chấp. Ngoại con đã già trên 70 tuổi sống nhờ đồng lương hưu. Cậu con thu nhập khá hơn nhưng không nuôi được ông bà ngày nào, mà cứ trách hờn không lo nhà cửa cho cậu, thắc mắc, trách móc chuyện cũ cộng chuyện mới. Thậm chí ông bà con kẹt tiền, mợ con cho mượn, thì cậu con cản ngăn không cho mượn và thường cấm hạn chế tối đa mợ con và anh chị em có mối quan hệ mật thiết với ông bà. Vì quá thương yêu con cháu và con thấy ông bà là người hiền lành nhân hậu luôn độ lượng, nên con rất buồn. 
Xin thầy chỉ dạy làm sao cho cậu con thay đổi, có hiếu với cha mẹ. Ông bà ngoại con nói không sao, vợ chồng nó hiểu Đạo rồi từ từ sẽ nghĩ lại và thương ông bà. 

Đáp: Con cái đối với cha mẹ có nhiều nguyên nhân rất lạ, vừa rồi thầy có nghe câu chuyện thế này: trong gia đình đó lúc còn ở miền tây chưa đi Mỹ, có nuôi một con chó khôn, con chó đó cho ai dù rất xa nó cũng biết đường về. Lần đó nó bị một vết lở muỗi bu kiến đậu mà chữa không lành, vợ chồng thấy tội nghiệp, thấy nó sống tội quá nên đem nó trấn nước cho nó chết để giải thoát. Ít năm sau đẻ ra một đứa con, đứa con này sau này lớn lên bỏ nhà đi luôn, không bao giờ ngó ngàng tới gia đình, tới cha mẹ. Người chị có một lần đứng nhìn đứa em mình thì thấy sau lưng là cái con chó ngày xưa hiện hình, tức là con chó đã đầu thai lại, nhưng vẫn còn giận cha mẹ mình trấn nước mình chết nên không bao giờ ngó ngàng tới cha mẹ, nên nó có lý do. Trong trường hợp này, người cậu này cũng có cái oan trái gì đó biết đâu được.

67/Con không biết do nghiệp gì, quả báo gì mà mỗi khi con hỏi những thắc mắc trong cuộc sống mà được thầy khen là giỏi, nhất là khen trước mặt mọi người thì sau đó con bị nạn te tua, bị dập tới tấp đỡ không kịp, con cố gắng lắm mới giữ được niềm tin trên con đường tu tập. Còn bị thầy chê trước mọi người tuy có hơi bị quê, vậy mà về sau con thấy an ổn, nhất là trên bước đường tu hành. Bù qua đắp lại con thấy sáng hơn, vững niềm tin hơn nhưng do quả báo gì, nghiệp gì con rất mong thầy từ đây về sau đừng khen con nữa, cứ chê trách nặng nề cái sai của con, con sẵn sàng chấp nhận quê trước mọi người. 

Đáp: Đời nó như vậy đó, biết làm sao bây giờ. Chỉ khi nào khen mà lòng mình không động thì ít bị nạn mà thường chúng ta bị cái động vi tế, tự hào vui vui. Ví dụ mình muốn gia đình đó biết đạo mà gia đình đó hơi khó độ, trước khi đi mình niệm Phật thắp hương nguyện: “Hôm nay con tới gia đình đó độ cho biết đạo xin Phật gia hộ cho con”. Xong mình bỏ trong túi ít băng rồi đi nói chuyện, tự nhiên họ vui vẻ, mình tự nghĩ rất lạ. Đó là nhờ Phật, nhưng sau đó vô chùa mình nói: “Cái nhà đó khó độ lắm nghe mà tôi độ được đó”, lúc đó mình hoàn toàn công nhận của mình như vậy có ăn gian không? Mình đã ăn gian nên sau đó mình bắt đầu gặp những thất bại. Còn người không ăn gian thì không có khoe vì biết mình độ được gia đình đó là do Phật phù hộ. Nên lúc nào cũng xem mình như một công cụ tầm thường của Phật, làm được gì cho cuộc đời này, không bao giờ mình nghĩ đó là cái hay, cái công của mình mà nghĩ mình là công cụ tầm thường Phật sai đâu làm đó mà thôi. Vậy đó mà ít bị nạn.

68/Khi mình tạo nghiệp gì thì mình trả quả đó. Đó là luật nhân quả công bằng. Nhưng có thuyết cho rằng nghiệp báo không thật.

Đáp: Ai nói rằng nghiệp báo không thật người đó cẩn thận có thể đọa 500 kiếp chồn. Nghiệp báo là chân lý tuyệt đối. Mười phương chư Phật độ chúng sinh cũng sử dụng nghiệp báo mà thôi, mà Phật là người biết được nghiệp báo tuyệt đối vì Phật là Bậc chứng ngộ tuyệt đối. Chỉ có tới Phật mới biết hết luật nhân quả, còn thấp hơn Phật chỉ biết nhân quả một phần nào thôi. Cho nên ai coi thường luật nhân quả là người đó mất Chánh kiến, dễ dàng bị đọa. Ai xúc phạm chê bai luật nhân quả là người phải đọa làm súc sinh liền. Người nào tôn vinh ca ngợi luật Nhân quả bảo đảm người đó được hưởng phước cõi trời, cõi người. Cho nên chúng ta chỉ có một bổn phận duy nhất là suốt đời này luôn ca ngợi tôn vinh luật nhân quả dùm cho mọi người, đừng bao giờ nói một lời xúc phạm luật nhân quả. Xúc phạm luật nhân quả giống như xúc phạm Đức Phật.

69/Khi bản thân còn ăn cá thì việc phóng sinh cá liệu có ý nghĩa gì không?

Đáp: Vẫn có bù đi sớt lại, còn hơn không phóng sanh. Nên có người nói: Mày dữ quá, mày vô chùa lạy Phật cái gì? Thí dụ có hai đứa đi ăn trộm, một đứa trước đi vô chùa lạy Phật, còn đứa kia luôn không lạy Phật, thì có lạy Phật vẫn hơn, sau này nó trả quả báo ở tù rồi, có ngày nó hồi tâm tỉnh ngộ, nó tu. Còn cái đứa không lạy Phật, thì sau này nếu bị bắt ở tù ra nó quậy tiếp. Cho nên còn ăn cá đem cá phóng sinh thì vẫn đỡ hơn người ăn cá mà không chịu phóng sinh.

70/Trong xóm con, có một người thanh niên khoảng 30 tuổi, mỗi khi say người này cứ muốn thắt cổ tự vẫn. Chuyện này xảy ra khoảng 6 tháng nay, vậy làm sao cho người này bỏ hẳn ý nghĩ ấy.

Đáp: Có thể một ý nghĩ từ tiền kiếp còn sót lại. Có thể đời xưa đã từng thắt cổ tự tử nên trong cơn mê, ý nghĩ cũ sống dậy mà không biết. Người này còn cái nghiệp đó hay không? Nếu còn nghiệp thì ngày nào thắt cổ tự tử. Còn nếu nghiệp đó hết rồi thì chỉ là ý nghĩ thôi chứ không làm. Nếu muốn giải những nghiệp trong ý của mình thì mình phải giúp người khác sống.

Có lần Thầy có kể chuyện này trong Chúng nghe. Có một ông đang buồn, ông đến bờ sông, định nhảy xuống tự tử, thì lúc tính nhảy xuống tự tử thì có một bà bồng đứa con nhỏ, bà nhảy xuống tự tử luôn. Ông lật đật nhảy xuống cứu bà. Ông cứu bà lên được rồi thì 3 người đều ngất ngư hết, người đi đường phát hiện và chở 3 người đi bệnh viện. Khi tỉnh rồi, tự nhiên ông cũng bỏ ý nghĩ tự vẫn luôn. 
Đó là do cái ý mình muốn người ta sống tự nhiên mình không còn ý muốn chết nữa, tức là khi ông cứu hai mẹ con kia là tâm ông tốt. Ông muốn cho người kia sống thì đương nhiên trong tâm ông không còn muốn chết nữa.

Chuyện này không biết khôi hài hay chuyện thiệt nhưng nhân quả rất đúng. Thì cũng vậy, người thanh niên này mỗi lần uống rượu say muốn thắt cổ tự tử thì làm sao cho người này có ý nghĩ giúp cho người khác sống, lúc nào cũng mong muốn cho mọi người sống thì tự nhiên họ không còn ý muốn tự tử. Cái nhân quả là như vậy đó. Muốn cho người ta được tốt tự nhiên mình được trước. Thí dụ quý Phật tử muốn mình giảng Pháp hay thì cứ cầu nguyện cho huynh đệ mình nói pháp cho hay, cho quý Thầy cô giảng pháp cho hay thì chính mình từ từ giảng hay. Hễ mình muốn người ta điều tốt thì chính mình được trước. Cũng vậy, mình hay chửi mắng người ta những điều xấu, nghĩa là mình muốn người ta xấu, nói:"Mày là quỷ là ma, mày xấu xí", thì chính mình sẽ được điều đó trước. Nên mình cũng dựa theo luật đó mà giải cái tâm của người này làm sao khuyến khích người này yêu cuộc sống của mọi người, muốn cho mọi người sống, họ sẽ thoát ý nghĩ đó.

71/Bạch Thầy, con xin hỏi: Nếu kiếp trước mình đã làm những điều không thiện, kiếp này mình chịu nhiều khổ đau mà mình cố gắng giúp đỡ mọi người trong khả năng, thì mình có được chuyển nghiệp kiếp này hay kiếp sau?

Đáp: Nó cũng chuyển một phần, không chuyển hết. Như đời trước mình có gây nghiệp tùy nghiệp nặng hay nhẹ, ví dụ cũng khá khá không quá nặng cũng không quá nhẹ đời này mình làm phước để chuyển thì chuyển được một ít, phần còn lại dồn cho kiếp sau. Thí dụ mình làm phước thì 1/5 phước của mình làm để xóa nghiệp quá khứ, còn 4/5 để giành kiếp sau mình hưởng chứ không hết, nguyên tắc là vậy.

72/Năm vừa rồi con biết có những bậc tu hành đến bậc Ni sư đường đạo đức tu tập của người ta rất cao, nhưng tại sao cũng phải chịu những tai nạn không được tốt đẹp, nên con có nghi ngờ bước đường tu tập sửa đổi của mình có được sướng hay khố hoài?

Đáp: Có khi có những định nghiệp không chuyển được han. Như quy định cái chết như thế nào thì khó tránh, chỉ có thể nhẹ hơn nhưng tới lúc đó cũng phải chết. Thường đó là định nghiệp. 



Chương IV
THAM VẤN CÕI SIÊU HÌNH

1/Có một người anh mất năm 49 tuổi, trước đó thì không biết gì về đạo Phật mặc dù mẹ có khuyên. Nhưng trong cơn hôn mê bỗng nhiên chấp tay lên giống như là đang niệm Phật là tại sao?

Đáp: Xin thưa là đang bị những vị trong vô hình khuyên tu. Người đó mê nhưng không phải mê đâu, họ đang sống trong thế giới vô hình, vì lúc đó bỏ ý thức này rồi nhưng mà vẫn đang thấy những cảnh này, cảnh kia hiện ra. Người mà gần chết nằm mê chúng ta đừng tưởng họ không biết gì, mà họ đang ở thế giới của họ. Trong thế giới đó thường là họ tiếp xúc nhiều với người cõi âm, mà nhất là người sinh trong gia đình hiền lành, gia đình biết tu hay cầu nguyện niệm Phật thì lúc đó họ thường thấy Phật, thấy Thánh, thấy Bồ Tát, thấy các thầy tu đến khuyên tu và họ tu. Và chính lúc đó họ đang chấp tay niệm Phật, cái xác của họ nằm mê man vẫn đưa tay lên chấp giống như tâm thức của họ. Lúc đó họ đang được tu, không sao.

Còn nói tại sao hiền lành lại chết sớm. Cái chết sớm không phải là bất hạnh. Chúng ta thường nghĩ người chết sớm là người bất hạnh. Có người sinh ra tới 12 tuổi chết, nói sao người này tội nghiệp quá. Không có, người này nợ trần gian rất ít, họ bỏ gia đình đi sớm để về cõi trời. Hoặc là họ chỉ mắc nợ, có duyên với gia đình đó 12 năm để rồi họ sinh ra trong một gia đình giàu sang hơn gấp 10 lần. Cho nên cái sống, cái chết không phải là cái bất hạnh.

2/Thịt động vật giết rồi và cây cối, rau quả để trên bàn còn tâm linh không?

Đáp: Vẫn còn. Cái bánh đậu xanh mình ăn vẫn có tâm linh ở trong mà rất yếu. Nên thịt con vật nấu giết rồi, chứ cục thịt để khô đó vẫn có tâm linh ở trong, đây rất là lạ. Và khi mình cúng cho quỷ thần ăn thì họ ăn phần tâm linh, phần còn lại là cái bã vật chất, thực sự không còn tâm linh nữa. Cho nên, người nào ăn đồ cúng của cõi thấp, như đồ cúng cho ma quỷ, thì ăn cái bã không còn tâm linh, lâu ngày trí bị mờ, tâm thần dễ bất ổn. Nhất là nhang chưa tàn mà lấy vô ăn là giành ăn với ma, dễ bị ma nhập, điên, đó là sự thật.

Có nhiều người nói ăn thịt bị độc, nên ăn kèm nhiều rau cải để hóa giải độc, cho nên cứ vừa ăn thịt, mà vừa ăn rau cải. Nhưng ăn cái nào có hậu quả của cái đó, nên giảm bớt. Đúng là đạm động vật cũng cần nhưng không nên chủ trương như vậy, biết kềm chế lại.
3/Tháng 7, chùa nào cũng mướn ban kinh sư về cúng chẩn tế giá thỉnh là 6 triệu. Mấy thầy bắt ấn hát ê a và không biết có công đức gì. Nếu thầy nào không có đức mà cúng thì sẽ bị té. Trong đạo Phật, ban kinh sư đó có từ lúc nào, xin thầy cho con biết?

Đáp: Cúng chẩn tế là cúng thí thực cho người cõi âm, người ở địa ngục. Cái này xuất phát từ nghi thức Mật tông và thực sự có kết quả. Tức là những người cõi âm ngày đó khi được cúng chẩn tế họ ăn được, họ như bớt bị đọa, được ra để nghe kinh, được tu rồi được ăn. Dĩ nhiên là cần vị trong ban kinh sư là người có đức một chút thì như vậy vong linh được lợi lạc hơn.

4/Bị uống bùa ngải, niệm chú đại bi xin nước uống có giải ra được không?

Đáp: Nếu có tiềm lực sâu, có niềm tin Tam Bảo sâu thì cũng giải được. Chú đại bi giải được bùa, là do niềm tin mạnh, vì chú đại bi là ca ngợi bồ tát Quan Âm với bài cầu nguyện cho chúng sinh.

5/Con thiếu phước, đã vậy còn mang chứng bệnh hiểm nghèo. Hiện con đang điều trị ở bệnh viện, chị con khuyên niệm Phật. Lúc thức thì con toàn tâm toàn ý niệm Phật và nghĩ đến điều thiện, vậy mà lúc ngủ, trong giấc mơ con thấy toàn là sân hận, chửi bối. Giấc mơ đó con thấy đi thấy lại hai lần, bây giờ con run sợ quá, xin thầy cho con lời chỉ dạy.

Đáp: Đúng là bị nghiệp thì phải sám hối. Khi mình niệm Phật rồi thấy ác mộng, có nghĩa là nghiệp chưa hết, vậy thôi. Ráng tiếp tục tu tới khi nào giấc mộng lành hiện ra, tức là nghiệp đã nhẹ dần, nhẹ dần. Giấc mơ báo nhân quả của mình, và cũng là thước đo của nghiệp. Nên người nào mơ thấy cảnh giới nhẹ nhàng, an vui, thơ thới là người đó nghiệp nhẹ phước nhiều, còn người nào mơ thấy cảnh nặng nề là nghiệp còn nặng.

6/Con nghe nói rằng, gia đình có người tự vẫn, treo cổ chết thì trong gia đình đó sẽ tiếp tục có người tự vẫn chết theo, xin hỏi có đúng không?

Đáp: Cùng nghiệp thì sẽ chết giống nhau. Người chết về bắt người nào đi là chuyện có chứ không phải không. Nhưng người bị bắt đi là cũng phải tới số, tức là nghiệp tới thì mới bị bắt theo. Ví dụ có người chú chết, vì thương cháu nên muốn bắt theo, ông nghĩ cõi chết cũng đâu có gì đâu mà sợ, cũng có nhiều chuyện vui, nên về rủ đứa cháu chết. Sở dĩ ông không chọn ai mà chọn đứa cháu vì cùng nghiệp với ông. Nếu gia đình đứa cháu đó không tạo phước gì, thì khi ông rủ là nó theo liền, bằng cách tự nhiên bệnh sơ sơ trúng gió rồi chết. Người âm mà giết người sống cũng có cách giết, bằng cách là bắt đi theo mình. Tuy nhiên cũng phải do nghiệp, nghiệp tới rồi thì mới bị bắt. Còn nếu không, ví dụ như họ muốn mà tự nhiên đứa cháu đó vùng vẫy la hét không đi, thì cũng không bắt được.

Còn chết thắt cổ như vậy là những người đó cùng nghiệp, đời trước họ đã gieo chung nghiệp với nhau là siết cổ người khác. Mà siết cổ người khác có thể là bẫy thú bằng vòng, con thú giẫm vào đó tự nhiên cái vòng siểt cổ chết. Người bẫy thú bằng vòng sau này sẽ chết bằng thắt cổ. Hoặc là người xưa đời vua chúa cũng vậy, muốn hại kẻ địch của mình nhiều khi ra lệnh bắt buộc chết, đem một giải lụa lại bắt ông quan đó phải tự vẫn chết, không đem chém. Có ba cách mà nhà vua phạt một người dưới mình phải chết: một là chết chém, hai là chết thắt cô, ba là uống thuốc độc. Thường hay cho người ta chết cách nào thì mình sẽ chết bằng cách đó, mà nhiều người đồng lòng thì sau này nối nhau mà chết theo đúng cách đó. Nó có nhân quả của nó, nên phước giàu sang thì còn nhưng nghiệp giết người bằng cách đó vẫn phải trả là như vậy.

7/Nghe nói là thế mạng cho vong đó đi đầu thai, khi bị đụng xe những chỗ ma xô vào xe?

Đáp: Sự thật là ở ngoài đường có nhiều vong linh vất và vất vưởng, họ chết rồi nằm ngoài đó. Và không chỉ bị đụng xe, có khi bị chết tầm bậy tầm bạ cũng lẩn quấn ngoài đường. Mình đi ngoài đường là mình đi ngang qua ngang lại với ma nhiều lắm chứ không phải không. Nhưng không phải là ai cũng bị ma xô vào xe đâu, có nghiệp nó mới xô mình. Lạ lắm, mình cứ tưởng là đoạn đường đó nguy hiếm, dễ bị ma nhát. Nhưng không phải, có nghiệp đó thì ma mới xô được, còn nếu không có nghiệp đó, ma muốn xô cũng xô không được. Vì vậy cứ yên tâm tu hành, lạy Phật, làm phước... bỗng nhiên uy đức mình sáng ra, ma không dám lại gần.

8/Nếu động vật là do loài người đầu thai, vậy cách đây nhiều triệu năm về trước có những động vật hoang dã trước cả con người như khủng long thì sao? Còn quả trứng và con gà cái nào có trước.

Đáp: Sự thật có người nói là ví dụ trước đây khi chưa có con người xuất hiện thì trái đất này chỉ là những con thú như khủng long, bò sát, con rắn, con cá, rồi mới có con người. Như vậy, nếu nói theo luân hồi thì những con vật đó đã thành người, những con khủng long đó, những con cá đó đã thành người, đúng không? Đúng hoàn toàn, không có gì sai hết, là vì có tác động để loài thú thành người. Bởi vì lúc chưa có con người xuất hiện trên trái đất này thì trên cõi trời vẫn còn tồn tại. 
Còn vô số chư thiên trên cõi trời và chính chư thiên là những người gieo rắc để tạo thành tiếp tục sự sống nối tiếp giữa con người và con thú ở đây. Nghĩa là có những lúc chư thiên hết phước phải xuổng làm người, không phải đọa làm thú.

Cho nên, chính nghiệp thúc đẩy trái đất phải có một loại sinh vật mới trung gian giữa cõi trời và cõi thú là con người. Chính nghiệp thúc đẩy đã tạo môi trường biến động, tạo điều kiện thuận lợi để con người xuất hiện, là lúc đó cây cỏ phải như thế, nước nôi phải như thế, sông hồ như thế, núi non như thế, bao nhiêu thú vật phải dọn đường như thế, bắt đầu có đột biến gen để con người xuất hiện. Nên loài vật nào xuất hiện là do nghiệp thúc đẩy hết. Mà nghiệp đó nằm trong vô hình là vì tới trái đất không chỉ có con thú mà lại có người. Bởi vì trên con thú có cõi trời, vì có những chư thiên đã đến lúc hết phước phải xuống làm người, mà trái đất lúc đó chỉ có con thú thôi. Nên nghiệp khiến thúc đẩy môi trường trái đất phải thay đổi dữ dội để xuất hiện một loài mới là con người.

9/Chồng con mất, trong vòng 49 ngày con cũng lo cúng dường và làm điều lành để hồi hướng cho chồng. Nhưng bên nhà chồng có nhờ thầy pháp cúng, nên con sợ ảnh hưởng đến hương linh của chồng khó siêu thoát khỏi tội khổ. Xin thầy chỉ dạy.

Đáp: Mình làm điều lành và cúng dường để hồi hướng cho chồng là rất đúng, không phải chỉ 49 ngày mà suốt đời, khi nào có điều kiện là cứ hồi hướng. Vì nếu người đó chưa đầu thai thì trong cõi đó họ được cái phước này, họ an lành. Còn nếu họ đầu thai qua kiếp khác làm một đứa trẻ rồi, bên đây mình làm phước thì bên kia đứa trẻ vẫn gặp may, vẫn hay.

10/Cúng thí thực mà hay quên có tội không? Và nên cúng ở trong nhà hay ngoài sân? 

Đáp: Khi mình cúng thì được phước vì mình cho các hương linh ăn. Còn khi quên là mình cho người ta một sự thất vọng, vậy thôi. Thì cuộc đời của mình cũng sẽ như vậy, là có những lúc gặp may và có những lúc thất vọng. Nên cúng thí thực ngoài sân, ngay cống nhà mình, để những vong linh ngoài đường và vong linh trong nhà cũng ăn được. Còn thức ăn cúng thí thực thì người không được ăn, chỉ để cho thú vật ăn, vì phần tâm linh của thức ăn đã bị lấy đi hết rồi, ăn vào não của mình sẽ bị suy nhược.

11/Một người sống thiếu phước, khi chết được người sống làm phước và hồi hưóng cho. Như vậy, người chết đó có nhận được hay không? Và nhận được nhiều hay ít.
Đáp: Nhận được và chỉ nhận một phần nhỏ thôi, vẫn đỡ hơn là không nhận. Ví dụ người thân của mình chết, sợ họ thiếu phước thì mình đắp đường, bố thí, in kinh, giúp đỡ, làm từ thiện... rồi đem công đức này hồi hướng cho người tên đó, họ đó thì người kia nhận được và họ sẽ đỡ khổ. Ví dụ người thân nói dưới này lạnh lẽo, thì mình đừng đem quần áo hoặc đem giấy đốt mà mua áo ấm, quần áo đẹp đem bố thí trong xóm, rồi thắp nhang trước Phật hồi hướng công đức này cho người đó. Tự nhiên dưới kia người kia có đồ đẹp mặc liền. Như vậy vừa thực tế, lợi ích trong cuộc sống mà đúng nhân quả, người kia sẽ được hưởng rất tốt, rất bền.

12/Thưa thầy, các con trong gia đình nếu thành tâm ăn chay trước ngày giỗ mẹ thì vong linh mẹ được siêu độ giải thoát, phải không Thầy?

Đáp: Chỉ được một phần thôi. Mình chỉ thành tâm và ăn chay thì chưa đủ đâu, phải làm nhiều việc phước lắm, nhưng như vậy cũng là lòng thành rất tốt.

13/Con ngủ thường xuyên chiêm bao thấy mồ mả và nước. Xin thầy cho con biết là điềm tốt hay xấu.

Đáp: Thấy mả mồ nhiều có hai trường hợp: một là điềm báo trước sau gì cũng tới cái mả đó, hai là lúc chết, cái vong của mình hay lấn quẩn nơi mồ đó cho tới ngày đầu thai. Cho nên khu nghĩa địa đó thành quen thuộc và nó in sâu vào trong tâm mình, nên giờ cứ nằm mơ thấy mồ mả. Còn nước là hai loại nước: thấy nước đục tức là ái dục, mà nước trong thanh tịnh, xanh biếc tức là công đức nhiều, tài lộc.

14/Tại sao hằng năm có rất nhiều người phải cúng sao hạn, điều này Phật có dạy hay chỉ là hình thức?

Đáp: Không, cái này là phong tục của người Trung Hoa lây qua Việt : cúng sao để cầu may mắn. Đó là phong tục, còn mình tin nhân quả. Cho nên, kết hợp giữa nhân quả và phong tục, nếu Phật tử xin cúng sao thì quý Thầy cũng cúng, nhưng dặn ngày cúng sao phải làm thêm việc phúc gì đó.

15/Ba con mất đã 12 năm. Khoảng trong vòng 1 năm nay con nghe văng vẳng bên tai đọc chú đại bi cho ba. Con đã đọc thì không nghe nữa, con xin hỏi đọc xong chú đại bi có câu chú nào xả không?

Đáp: Thật ra chú đại bi chỉ là niềm tin rằng sẽ được Phật gia hộ, được thần lực của Phật và chính niềm tin này tạo thành kết quả. 
Bài chú đại bi mình không hiểu gì, cứ người này nói với người kia tin, vì nguyên văn của bài chú theo tiếng ấn Độ là lời cầu nguyện Bồ Tát Quan Thế Âm, cầu cho chúng sinh, cái ý rất cao thượng. Chính vì cái ý rất cao thượng nên nó linh. Khi đọc theo phiên âm thì tuy không hiểu, nhưng mình được truyền niềm tin vào bài kinh này thiêng liêng, và do kính Phật mình tụng nên có linh.

16/Thưa thầy, con nghe người ta nói là có điển và có vong. Vậy có điển là gì, có vong là gì?

Đáp: Có điển, tức là có sự tác động của thế giới bên ngoài. Ví dụ những vị thần truyền một năng lực. Họ truyền một năng lực làm cho mình mạnh hơn, hoặc là xúi dục mình làm một cái gì đó. Những vị ở trên cao thì thường xúi dục mình làm điều tốt, như khiến mình đi chữa bệnh, bố thí làm phước... mình gọi đó là có điển. Còn có vong, là đôi khi họ xúi mình làm những điều sai. Ví dụ những người tự nhiên thay đổi thái độ, bỗng nhiên giận chửi mắng tùm lum hoặc là chạy ra ngoài đường la hét.. thì đó là vong xấu, vong thấp. Chỉ vậy thôi, chứ hai bên đều giống nhau.

17/Thưa thầy con ngủ hay bị ác mộng?

Đáp: Nếu nói y văn là suy nhược thần kinh. Theo tây y, đông y là thận suy. Còn theo nhân quả là hay làm cho người bất an. Nên phải đem an vui cho mọi người và chữa thận.

18/Chị con đang thờ Phật Quan Thế Âm, thầy địa lý bảo tuổi anh chị không nên thờ mà bảo đưa tượng lên chùa, đúng hay sai?

Đáp: Thờ phật làm sao sai được, chúng sinh nào Phật cũng thương, tuổi nào cũng độ. Khi thờ Phật rồi những cái xấu trong tuổi vượt qua hết luôn, ví dụ năm nay mình có thể xui, nhưng nếu có thờ Phật, mình lạy Phật tự nhiên những cái xui chỉ phớt qua.

19/Nhiều người nói mở băng tụng kinh không giúp cho vong linh siêu thoát, mà phải rước quý Thầy tụng kinh?

Đáp: Sự thật vẫn lợi ích nếu lời kinh đó có ý nghĩa, có đạo lý, họ nghe được hết, nếu có quý Thầy trực tiếp thêm thì tốt. Còn nếu không có điều kiện, mở băng nào mình hiểu được thì người âm hiểu được, người âm nghe vẫn được lợi ích.

20/Bạch thầy, con nằm mơ thấy Phật và Bồ Tát che chở báo trước cho con biết điều lành hoặc dữ, như vậy có tốt không?

Đáp: Tốt ở giai đoạn đầu, thường người tâm đạo chưa vững hay thấy Phật và Bồ tát, nhưng khi tâm đạo vững rồi, thì Phật Bồ Tát không cho thấy nữa. Còn nếu cứ thấy hoài là ma, Phật chỉ muốn cho ta tự thấy tự biết bằng trí tuệ của mình, không để lệ thuộc vào giấc mộng nhiều, hễ thấy mộng hoài là không đúng, phải bỏ.

21/Gia đình bên nhà chồng con, người nam thường hay chết sớm, chết yểu. Cứ sinh ra có đứa con trai là người cha mất. Con xin thầy giải đáp giùm con, con con phương pháp để dòng tộc đỡ chết yểu?

Đáp: Cái này thật ra gọi là nghiệp truyền kiếp, nghiệp này khó giải không phải đơn giản. Nếu nói theo phong thủy là do cái mả bị phạm, còn nói theo nhân quả, thì đây là nghiệp truyền kiếp. Vì vào một thời xưa nào đó, tổ tiên mình có lần làm quan mà ra lệnh xử giết một người nào đó còn trẻ, không phải là tội đáng chết. Nhưng vì nghiêm khắc quá mình đã xử tử hình người đó. Bởi vì nghĩ rằng người đó chưa có con trai nên giam lại chờ, khi có con trai xong đem ra giết liền. Nhiều khi người xưa nghiêm quá họ xử bậy, tổ tiên mình đã bị phạm cái đó. Lúc chết người ta oán vô cùng, cả dòng họ người ta đau khổ, thế là cái tội đó đời đời hiện cái quả đó nơi con cháu. Cho nên, con cháu người nào chết yểu sinh vào dòng đó, khiến cho vừa được người con trai là người cha phải chết, để cho đúng điều mà mình đã gây đau khổ cho người khác. Cái nghiệp tiền kiếp như vậy không phải dễ sửa, không dễ hóa giải, nên con cháu phám sám hối cái nghiệp của ông bà.

22/Người chết là không hết, mà thần thức tồn tại, còn giống như lúc sống. Ví dụ như người mù khi chết vẫn bị mù, người đau bụng khi chết vẫn còn đau trạng thái bị đau như vậy. Nếu như trường hợp người bị bom mìn làm cho thân thể tan nát, thì sau khi chết họ tồn tại cái hình thức như thế nào?

Đáp: Thường phần nào họ chấp nhất thì phần đó có sự sống. Ví dụ như bây giờ người bị chặt mất đầu, nếu họ chấp cái thân nhất thường họ cảm giác hồn ma không đầu họ biết hết. Còn trường hợp như họ không chấp thân mà chấp cái đầu này, lúc đọ họ là cái đầu biết bay, lăn lăn. Còn người nổ banh xác coi vậy chớ họ có cái điểm họ quý nhất. Có khi họ thích bàn tay họ nhất lúc còn sống, lúc đó họ sẽ bỏ hết mọi cái chỉ còn bàn tay bò bò, thấy bàn tay bay vất vưởng. Thường theo cái chấp của họ sẽ tồn tại nhất với cái đó. Cho nên đừng tưởng chết là hết, họ vẫn tiếp tục chịu cái nghiệp khổ mà lúc sống họ đã thọ.
Phật nói câu: Bất cứ chỗ nào trên đời dù ở trên hư không, hay hang động sâu dưới đáy biên, không nơi nào tránh được nghiệp khi quả báo tìm đến. Còn điều nữa là ngay cả cõi chết cũng chưa hết. Nên vì vậy để bảo đảm rằng khi chết, mình sẽ bước sang một thế giới an lành, thì lúc sống đời sống mình rất là an lành, may mắn, gương mặt đẹp, tâm linh sáng thì khi chết mình cũng sẽ như vậy.

23/Còn thường hay bị mất ngủ, có nhiều lúc bỗng dưng như có ai đánh thức dậy. Xin thầy giải thích.

Đáp: Mất ngủ có nhiều trường hợp, có thể do bệnh lý, có thể trục trặc về nghiệp. Trước hết là mình cứ sám hối làm phước, đừng phá giấc ngủ của ai, ai ngủ mình đều quý đừng kêu dạy nửa chừng. Có khi người ta đang ngủ, việc gì cần mình kêu dậy, mà không biết quý giấc ngủ người ta. Nhiều lần như vậy mình cũng sẽ mất ngủ. Còn về bệnh lý thì cứ chữa trị. Vừa sám hối, vừa làm phước, vừa uống thuốc chắc ăn.

24/Có người chị dâu chết đã lâu. Cách đây không lâu chị ấy về nói là vì bỏ trong bao ni lông nên không đầu thai được. Như vậy có đúng không?

Đáp: Thân bỏ trong bao ni lông nên lâu mục và tồn tại mãi, mà tâm thì dính chặt vào thân. 

Mặc dù thân đã chết, nhưng linh hồn cứ ràng buộc vào thân, thân không tan rã được nên linh hồn cứ phải bám vào thân hoài.

25/Con có người thân thường mơ thấy những người bà con đã mất, họ đến nói chuyện, tâm sự như khi còn sống. Thỉnh thoảng, nằm mơ thấy có vong đến gần, lấy đồ đạc của chị, thấy trâu bò rượt đuổi. Không hiểu như vậy là sao?

Đáp: Thấy bà con về nói chuyện, điều trước hết là họ muốn giao tiếp với mình. Nếu thấy họ nói chuyện không khổ sở lắm thì biết họ không khổ và nếu thấy có vẻ khổ sở là biết họ đang cần ăn, cần cúng thì mình nên cúng và phải làm phước để cầu siêu cho họ. Vừa cúng thí thực, vừa tụng kinh cầu siêu mỗi ngày đều đặn như vậy. Mà chính mình phải đích thân tụng nhiều cho người thân của mình. Còn nếu có tiền thì bày lễ, thỉnh các Thầy cô về tụng mạnh hơn một chút, thỉnh về nhà hay về chùa cũng được. Hoặc là mời đạo hữu, các người dự khóa tu đến tụng phụ, chừng 5 hoặc 7 kỳ. 

Còn thấy trâu bò rượt đuối là do nghiệp sát sinh nhiều trong quá khứ, nên đời này phải phóng sanh, rồi hồi hướng lên Phật, cầu cho những chúng sinh mà mình đã giết họ lúc trước như trâu bò v.v.. để họ được siêu, và cầu phước cho họ được tốt lành để giải oan trái. Khi giải được sẽ hết thấy các vong.

26/Bạch thầy, con nằm chiêm bao cứ thấy một người đàn ông mặt đen hiện ra, vậy là sao? Sáng nay khi tỉnh dậy, con chợt linh cảm và nhớ lại lúc xưa ông nội con có nuôi một người nô lệ da đen, chính là người đó. Mỗi năm nhà con đều có cúng giỗ và đã gởi người đó vào chùa. Nhưng cách đây 3 năm, có một vị nói rằng vong đó không chịu tu ở chùa và vẫn theo gia đình con để phá. Bây giờ con phải làm sao?

Đáp: Thường xuyên cúng đồ ăn và tụng kinh cho họ nghe, làm như vậy một thời gian lâu dài khi mình đã trả nợ xong thì họ sẽ đi. Phải kiên nhẫn, vì có những nhân duyên gỡ rất lâu, đừng vội vàng tống họ đi bằng cách ếm bùa chú. Phải có tâm từ bi đối với họ, coi chừng gia đình đã mắc nợ họ, vì trả công họ ít hơn sức lực họ đã bỏ ra, hay đã làm điều gì để họ oán, thành ra họ theo đời nợ, gia đình đem họ vào chùa, nhưng họ đâu chịu vào.

Bây giờ gia đình phải cúng cho họ ăn đầy đủ, tụng kinh cho họ nghe, phải làm những việc này với tâm thương yêu và tụng kinh cầu siêu cho tới khi nào họ siêu, mới coi như hết nợ đối với họ. Không nhờ chùa mà đích thân gia đình phải cúng, tụng kinh cầu siêu và mua quần áo bố thí cho người nghèo... rồi hồi hướng cho họ và thật sự thương yêu họ thì mới xóa được nợ. Không phải mình gởi vào chùa là họ chịu ở chùa đâu. Họ có quyền tự do riêng, nhiều người không thích ở chùa, mà về nhà, mặc dù hủ cốt của họ vẫn để ở chùa.

Khi người tự tử chết vì mình thì nghiệp rất nặng, vong linh đó sẽ theo báo oán hoài. Có một gia đình ở Thanh Hóa rất giàu và chỉ có một con gái. Năm đó bị lụt, nhà ông tương đối cao nên chưa bị ngập. Trong dòng lũ, có ba xác chết trôi tắp vào nhà ông. Ông lấy cây đẩy ra, một lúc sau lại thấy ba xác đó ngược dòng lũ tắp vào nhà ông lại, ông cũng lấy cây đẩy ra lại, ba lần như vậy và đến lần cuối thì trôi đi luôn. Trong chuyện này, mình thấy ý muốn của ba xác đó rất mãnh liệt vì đã trôi ngược dòng lũ đang chảy xiết để cố tắp vào nhà ông, với ý muốn được ông vớt lên để đem chôn, nhưng ông đã không làm. Kể từ đó, gia đình ông tan hoại.

Đáng lẽ ông phải có lòng thương xót xa trước cảnh đó và vớt lên đem chôn tử tế. Nên chúng ta phải ráng tập tâm từ bi để cuộc đời bớt tạo nghiệp oán.

27/Cúng thí thực thì trước đó lễ Phật rồi chú nguyện. Vậy mình chú nguyện câu gì?

Đáp: Chú nguyện tức là cầu Phật gia hộ cho buổi thí thực này được thành công. Xin Phật xác nhận cho con cúng thí thực, nhờ thần lực của Tam Bảo gia hộ để cho thức ăn biển thành vô lượng, cho tất cả vong linh đến ăn được no đủ, được thấm nhuần Phật pháp, sau đó bày ra cúng. Chúng ta phải luôn luôn cầu nguyện sự gia hộ của chư Phật nhưng chỉ cầu lúc ban đầu, còn kế đó khi làm thì phải đem hết tâm sức của mình ra mà làm, không được ỷ lại. Cũng giống như lúc vào buổi đầu ngồi thiền, chúng ta lạy Phật chừng nửa tiếng đồng hồ, rồi suốt thời gian ngồi thiền là cả một thời gian nỗ lực bản thân, không ỷ lại Phật gia hộ cho mình vào định, mà chính mình phải chiến đấu với từng tâm niệm của mình, chính sự cố gắng tối đa đó Phật mới gia hộ.

28/Bạch thầy, cúng thí thực giờ nào thích hợp?

Đáp: Cúng giờ nào cũng được tùy rảnh lúc nào thì cúng lúc đó, bất cứ giờ nào trong ngày.

29/Bạch thầy, con có đứa con gái mỗi tối đều tụng kinh. Có một buổi tối nó tụng kinh rất chí thành. Tụng kinh xong nó ngủ, khi đang ngủ mơ màng, nó nghe một tiếng ho và sau đó nghe có tiếng nói của một đứa bé "Cô ơi cứu con". Nó sợ quá thức tới sáng. Khi con nghe kể lại như vậy, con suy nghĩ không biết làm sao để cứu đứa bé đó. Xin thầy từ bi chỉ dạy.

Đáp: Tụng bài cầu siêu rồi hồi hướng cho vong linh đứa bé. Nếu không biết tên thì cứ khấn rằng nguyện hồi hướng cho những vong linh khuất mặt ở trong nhà. Cúng thí thực cho người ta no đủ rồi tụng cầu siêu cho người ta nghe để được siêu thoát.

30/Con nghe có người nói rằng mình mà cúng thí thực hoài rồi mình quên không cúng nữa, các vong hồn sẽ theo đời mình hoài giống như mình thiếu nợ họ rất là phiền, như vậy có nên cúng nữa không?

Đáp: Rất nhiều người đã nói câu này, không hay lắm. Cũng như ở đời, mình có lòng hảo tâm, ngày nào cũng đem bánh ra cho con nít lối xóm ăn, ngày nào mình quên thì tụi nó cũng sẽ ra ngõ đứng chờ, coi mình có cho không. Không lẽ vì vậy mà mình ghét rồi không bao giờ cho nó. Lỡ quên thì người ta nhắc, mình cho nữa vì lòng từ bi mà vị sợ cú chút xíu đó không đáng, để phải bỏ cả công đức lớn thì mình dại. Cứ ráng cúng, chết rồi mới thấy cái phước.
Bình thường mỗi ngày cúng một chút thấy không ra gì, nhưng đến lúc bỏ thân này rồi, mới thấy giá trị trong suốt những năm mình cúng thí thực. Bây giờ thì không biết, vì chỉ có chết rồi, mới thấy mới biết, nhưng lúc đó cũng đã quá muộn.

31/Bạch thầy, nếu như vậy thì mình cúng ông bà cha mẹ mỗi năm có một lần thì ba mẹ mình có bị đói không?

Đáp: Có, nên cúng một thời gian lâu dài. Nhiều khi họ đã đi đầu thai rồi, nhưng lòng mình tưởng thì cứ cúng, cũng rất tốt. Có một câu chuyện thế này: có một thằng bé sống trong một gia đình rất nghèo, nó thường lang thang xin ăn trong xóm. Một lần đói quá, nó đến gõ cửa nhà một bà hàng xóm, nghĩ rằng bà này tốt bụng sẽ cho nó ăn. Khi bà ra, nó lại mắc cỡ không dám xin ăn, chỉ xin bà một ly nước uống, nhưng bà này nhìn và đoán được rằng nó đang đói. Bà ân cần mời nó vào nhà và pha cho nó một ly sữa nóng, uống xong, nó hỏi bà rằng có phải trả tiền ly sữa đó không. Chú bé này cũng hơi kiểu cách. Bà bảo rằng không. Từ đó, nó có niềm tin vào con người hơn.

Câu chuyện được quên lãng mấy chục năm. Sau này bà bị bệnh nặng phải vào bệnh viện điều trị. Có một bác sĩ rất tận tâm cứu chữa cho bà và cứu bà thoát chết. Đến lúc phải thanh toán tiền viện phí trả cho bệnh viện bà lo lắng vô cùng vì số tiền đó quá lớn, nếu tính ra bà phải làm cả đời cũng chưa chắc trả nổi vì bệnh viện bên Mỹ tiền viện phí rất cao. Lúc đó vị bác sĩ kia mới đứng ra xin trả khoản tiền viện phí đó, và ông chỉ ghi dưới tờ hóa đơn 1 dòng chữ nhỏ thế này: “Tiền viện phí bằng một ly sữa". Khi bà đọc xong dòng chữ đó, bà cũng không nhớ vì bà thường giúp rất nhiều người và việc cho một chú bé một ly sữa đã cách đây mấy chục năm, đối với bà không quan trọng nên bà đã không nhớ.

Cũng như mình cúng thí thực mỗi ngày, hoặc là mình làm phước mỗi ngày, làm nhiều nên mình cũng không nhớ đã giúp ai, nhưng khi quả báo đến thì một trong những người đó sẽ giúp lại mình.

32/Bạch thầy con xin hỏi, lúc nãy con nghe thầy nói là cái mộ có thì hài chưa rã, là nó kết lại thì con cháu làm ăn khá. Vậy nếu trường hợp thiêu để trong hũ đem lên chùa thì việc đó ảnh hưởng gì tới phước đức cho con cháu làm ăn khá?

Đáp: Việc đem lên chùa thành ra mất hết địa lý rồi còn gì. Cái mả mà tán thì mới bắt đầu tính đến chuyện địa lý, là chôn đúng hướng hay không. Thành thử hễ xác đốt bỏ trong hũ đem lên chùa để thờ thì hết tính địa lý, lại bắt đầu tính cái khác. 
Tức là khi thiêu cha mẹ mình xong, lấy xương tro đem về, xem xương tro màu sắc có đẹp hay không là biết con cháu làm ăn được hay không và đời sống trước kia của cha mẹ mình có đức có phước hay không. Nếu thấy xương trắng nhiều mảnh còn cứng, tốt thì biết cha mẹ mình sống có đức, con cháu làm ăn được, chớ không thể tính vào địa lý được nữa. Đốt sạch thì còn đâu là huyệt kết hay huyệt không kết.

33/Kính thưa thầy, các Tôn giáo nhất định cho rằng con người có hai phần: thể xác và linh hồn, nhưng khi thể xác đã chết đi rồi thì còn lại linh hồn. Con thắc mắc: nếu phần linh hồn còn lại đó sao không giúp đỡ gì được cho gia đình, hoặc giúp đỡ cho công an để khám phá ra những vụ giết hại, ám sát... hay là phần linh hồn đó của những nhà bác học, triết học, khoa học... kế thừa để hướng dẫn cho những người còn lại tiếp tục công trình nghiên cứu của mình. Như vậy có phải linh hồn khi đã chết rồi trong vòng 1 thời gian ngắn năm ba ngày có thể đầu thai trở lại không?

Đáp: Thường tất cả những sinh vật sống dù đó là động vật như người, chó, gà.. hay thực vật như cây cỏ thì nó đều có hai phần sự sống, một là sự sống hữu hình, hai là sự sống vô hình, sự sống tâm linh như cái cây này có sự sống tâm linh ở trong chứ không phải không, còn con người, con vật là đương nhiên rồi. Và khi sự sống hữu hình này hoại, thì sự sống tâm linh còn tồn tại một thời gian nữa chứ chưa hết liền.

34/Kính bạch Thầy, có vị thầy đi tụng kinh một đám ma rồi hỏi con là người chết nằm một đống, rồi tụng kinh có lợi ích gì cho người chết và người đó có nghe được không?
Thì con trả lời như vầy nhưng không biết đúng hay sai, Thầy dạy rõ cho con hiểu. Con trả lời rằng: “Người chết sau khi chết ở thế gian gọi là linh hồn, trong đạo gọi là thân trung ấm. Thì sau khi chết linh hồn còn quanh quẩn bên xác thân đó nó chưa thọ nghiệp nên khi mình tụng thì thân trung ấm nghe được lời kinh và nó chuyển nghiệp. Những cái nghiệp hồi lúc còn sống ở thế gian mình đã lỡ tạo nghiệp bất thiện thì này nghe được những lời kinh này mà chuyển nghiệp mà tu, những nghiệp hiện được sinh về cõi giới an lành.”

Đáp: Thầy trả lời như vậy mới đúng phân nửa, còn phân nửa là chết vẫn có nghe. Khi chết người ta không mất nếu không bị nghiệp quá nặng. Chỉ thấy người bị nghiệp quá nặng thì hễ chết là hôn mê mờ mịt, là rơi vào ảo giác liền, là thấy những cảnh đọa đầy của ngục hiện ra liền, thấy quỉ sứ tới là bị cắt, bị nấu, thì lúc đó có tụng gì cũng không nghe. 
Mà thường thì những người đó chẳng ai tụng cho họ đâu, nghĩa là người có nghiệp để đọa địa ngục thì thường lúc chết không được tụng kinh. Không ai tụng cho họ hết và họ đi thang xuống địa ngục luôn. Như mình thấy có người chết vô thừa nhận, như cái xác nằm bên đường, công an đến cắt mổ ra tìm nguyên nhân xong, rồi đem chôn luôn, hoặc đem đến nhà xác. Tức là không có thân nhân, không ai tụng kinh, thường là những người như vậy. Có cái nghiệp gì nặng đến nỗi mà không ai tụng kinh dùm. Chứ còn người có tụng kinh dùm thì không đến nỗi địa ngục. Bây giờ nói đến người chết mà nghiệp không nặng, thì khi họ thoát ra khỏi thân xác họ có biết có nghe. Biết hết nghe hết, họ nghe lời kinh nhưng đừng nghĩ rằng lời kinh đó đủ để họ chuyển nghiệp. Không bao giờ. Vì cái nghiệp họ đi đến là do công hạnh họ làm cả một đời.

Còn lời kinh tụng chỉ có giá trị thế này: Mình đặt vấn đề người tụng kinh là những người chân tu, đang tu hành đang hoàng thì có lòng thương thật sự đối với người chết. Phải có cái đó nữa, chớ mà tụng trơ trơ không có lòng thương cũng giá trị không bao nhiêu. Nhớ điều đó.

Quý thầy, cô thật sự có lòng thương đối với người chết hoặc đối với gia quyến của người đó, vì không biết người chết là ai mà thương người trong gia đình còn lại, thì tụng lời kinh đó không phải do lời kinh mà thường đúng là do cầu nguyện chư thiên, chư Phật nhiều hơn. Chứ tụng kinh nhiều quá cũng không phải là hay. Mà nên cầu nguyện chư Thiên, chư Phật thôi.

Nên lời chú nguyện quan trọng hơn bài kinh tụng. Còn bài tụng kinh đó phải thật rõ nghĩa, thật chính xác để an ủi người đó, nhưng quan trọng là cầu nguyện chư Thiên, chư Phật mới chiêu cảm lời kêu gọi của quí Thầy Cô, biết người này chân tu nên gia hộ.
	
Chết không ai là không đau khổ, ra khỏi xác rồi không ai mà không buồn khổ, không khóc hết, buồn thê thảm lắm, vì hồi nào tới giờ mình không biết trước chỗ mình đi về đâu, chỉ có biết tâm mình bám vào thế giới hiện hữu này, cái chấp vào cái mất rồi mình hụt hẫng, đau khổ. Nên thường là đa số rất đau khổ, lúc mà người thân đứng đó, mình nói chuyện người ta không nghe, mình đến ôm người ta cũng không được, người ta không biết cứ buồn khổ, khóc. Rồi vì không nói chuyện được thì mình rất là khổ sở, khổ tâm tuy thấy được nhau mà không gặp được nhau, nên khổ vì cách biệt của tình cảm.

Còn người sống thì hẳn hòi là rất đau khổ vì không biết không thấy gì hết. Người chết cũng đau khổ vậy. Chư Thiên cũng là Bồ tát, là Thánh, nên lúc đó khi đến bên vong linh đang còn đau khổ mà an ủi giải thích, đạo như thế này như thế kia thì sẽ bình tâm. 
Thì với cái thần lực chư Thiên đến nó làm cho tâm người chết thanh tịnh liền. Cái thần lực mạnh thanh tịnh liền. Nên người chết tuy có đau khổ, nhưng do sự cầu nguyện, do chư Thiên đến hướng dẫn an ủi nên người kia bình an lại. Đó là sự cầu nguyện của quý Thầy Cô có giá trị là giúp cho vong linh không đau khổ, bình an trong cõi chết, rồi từ từ mới nhờ chư Thiên tiếp dẫn về tu ở một nơi nào đó, một chùa nào đó để tu, nếu không đủ sức lên cõi trời.

Chỉ có giá trị vậy thôi chứ không bao giờ mà từ một người có nghiệp, nghe lời tụng kinh mà thành phước. Không có chuyện đó. Cái phước là cái tích lũy cả một đời phải làm lợi cho nhiều người mới thành, không phải nghe kinh mà thành. Còn cái giá trị do quý Thầy Cô cầu xin chư Thiên xuống, dùng đạo lý, thần lực giải thích để tiếp dẫn là để giúp cho linh hồn đó được an ổn an vui, chỉ vậy thôi. Nhưng như vậy cũng là quý lắm rồi, chứ chết mà bơ vơ lạc loài đau khổ cô đơn, cô độc cũng khổ sở lắm. Nên quí Thầy Cô cầu nguyện rất là cần thiết nhưng mà không cần những đám quá linh đình lê thê. Nếu đúng là người có tu và có lòng thương gia đình đó, họ tụng một bài nguyện ngắn tha thiết cầu chư Phật là vong linh được lợi ích. Còn người thân quyến mà biết tu, hằng ngày tụng kinh cầu Phật nữa thì chư Phật cũng cảm lời kêu gọi đó, mà chư Thiên cũng đến an ủi vong linh đó thêm. Nên lời cầu nguyện, lời tụng kinh, lạy Phật này kia nọ có giá trị rất lớn chứ không phải tào lao, nhưng cũng không thể chuyển được nghiệp người. Mình phải hiểu đúng như vậy.

35/Khi người thân mất thì mình không nên khóc mà chỉ nên cầu nguyện cho họ và chỉ niệm trong tâm thì họ có được nghe không?

Đáp: Được. Niệm trong tâm họ vẫn lợi ích.

36/Lâu nay con cúng thí thực gồm: cháo, muối, bánh kẹo, 3 chén nước, 15 ngọn nhang và cóc ổi hoặc trái cây khác, như vậy có được không?

Đáp: Đừng cúng gạo. Nói chung mình ăn cái gì cúng cái đó đổi món. Mỗi ngày mình trích ra một chút xíu cúng, hoặc có khi mình cúng cả mâm to. Còn cúng thí thực mỗi ngày thì mình trích thức ăn của mình mỗi món một chút thôi. Mặn cúng măn, chay cúng chay, không sao hết, không cần phải lo.


37/Con được thầy cho bài kinh tụng có đủ hết, nhưng mà sao không có bài "Mở cửa mả". Nếu thầy quên xin thầy bổ xung thêm. Nếu không quên xin thầy giảng rõ về việc "Mở cửa mả" về cây mía, cây thang, con gà?


Đáp: "Mở cửa mả" là phong tục dân gian. Trong đạo Phật không có nên thầy không rành lắm. Người ta tin rằng người chết thì không biết mình chết, nhưng ba ngày sau mới biết mình chết, hồn mới đi ra khỏi mả, nhưng vì mà xây bít lại không ra được, mà mình không thể đục cái mả cho có cửa, nên mình cúng tượng trưng là mở cửa mả cho người ta có thể đi ra đi về cho vui. Cái mả là cái nhà, sự thực đó chỉ là niềm tin thôi. Theo phong tục mình cứ làm nhưng thực tế không phải như vậy. Vì vậy, Thầy không soạn kinh tụng cửa mả. Thầy có soạn bài An Vị Phật rất là cảm động. Ai có An Vị Phật thì thỉnh bài đó về mà tụng nghe.

38/Ở nhà con tụng kinh lúc 4h khuya, sau đó con có hồi hướng cho Cửu huyền, như vậy có cảm ứng không?

Đáp: Rất cảm ứng. Mỗi khi mình tu, mình có hồi hướng cho ông bà, cha mẹ, thì luôn luôn ông bà cha mẹ mình được lợi ích. Rất là tốt, có hiểu, nhưng phải tập ngồi thiền thêm chứ không chỉ tụng kinh thôi.

39/Con có người bạn mà ba của người bạn này mất. Con rất thương ba của bạn mình nên nguyện ăn chay 49 ngày và mỗi ngày tụng kinh Địa Tạng và Thủy Sám để cầu siêu cho bác. Như vậy, ba của bạn con có hưởng được phước không? Và được tiêu trừ tội lỗi không? Mỗi lần tụng kinh thì bác có vào nhà con nghe kinh được không? Vì bên nhà bạn con theo Đạo Chúa.

Đáp: Khi mình có lòng và khi bắt đầu tụng thì người đó chịu lực tụng của mình mà quyến luyến ở đó cho mình tụng xong chứ không đi đâu được. Như có câu chuyện này: Có cô Phật tử đó thấy chồng của cô khác bị chết thì cô này lặng lẽ về nhà tụng Lương Hoàng Sám dùm cho chồng của người bạn mình. Một lần đó, vì có chuyện gì đó nên quên tụng. Ban đêm nằm mơ thấy người đó tới nói: “Tôi chờ chị tụng xong rồi tôi đi, mà chị tụng chưa xong nên tôi chưa đi được”. Cô đó giật mình thức dậy nhớ là mình tụng lỡ dở thế là tiếp tục tụng tiếp. Khi mình hướng tâm về người ta là người ta chịu ảnh hưởng của mình hết. Cho nên cứ tụng người ta sẽ được hưởng không sao đâu. Còn nếu mình thương thì mình làm nhiều điều phước và hồi hướng thì họ được hưởng hết. Sở dĩ mình thương cũng là mình có duyên có nợ chứ không phải khi không.

40/Người chết rồi sao còn về báo mộng cho người thân biết. Như vậy, người này không bị mắc tội phải không?

Đáp: Tùy trường hợp, có khi người ta được duyên, có khi người ta bị đọa mà vẫn được phép về báo mộng. Có khi người ta không bị mắc đọa tự do về báo mộng được.
41/Khi ngủ có người gọi đúng tên, giật mình dậy không thấy ai hết.

Đáp: Người ta nhắc mình dậy để mình tu chứ có gì đâu. Hộ Pháp thiên thần, hoặc các vong trong nhà muốn gọi mình dậy để mình tu thôi.

42/Con hay chiêm bao thấy trước những gì sẽ xảy ra, con nghiệm đều đúng hết.

Đáp: Như vậy là kiếp trước có tu. Người nào kiếp trước có tu thì đời này hay nằm chiêm bao thấy trước sự việc xảy ra. Vậy đời này ráng tu tiếp.

43/Cách đây 13 năm con có bỏ đi một bào thai 3 tháng, vì hoàn cảnh vợ chồng con còn nghèo chưa tự lập được nên nay con ray rứt hoài. Có người chị nói rằng đặt tên cho cháu, rồi gửi cho nhà sư đem vong cháu vào chùa. Con có làm theo như vậy. Sau này con có đi xem một vị thầy chuyên coi về người âm nói: “Con có người con tu cao lắm rồi, không muốn về trần gian này đâu”. Xong thầy nắm tay con, tay của thầy rất lạnh (vị thầy này là tu sĩ nữ), thầy nhìn con muốn khóc, mắt thầy đỏ con thấy sợ quá con xá 3 cái. Có phải thực sự người âm về không Thầy?
	
Đáp: Thường thường phía thầy bói hay nói những cái thai mà bị mất tu làm Trạng, tu cao không chắc đâu nghe, khoan tin những điều đó. Thực ra có những bào thai khi bị mất như vậy, đứa bé đó vất và vất vưởng mấy chục năm theo mẹ theo cha, mà thường hay theo mẹ. Do đó chắc ăn nhất là ta cứ cầu siêu đặt cho cái tên, rồi để cho quý Thầy cầu siêu thì đứa bé sẽ được an lành về chùa ở. Cách đó là chắc ăn nhất. Nhiều người đến hỏi trường hợp đó, Thầy cũng khuyên là để Thầy đặt tên rồi đưa về chùa để Quý Thầy cầu siêu cho.

44/Người chết một thời gian rồi sống lại vì lúc khai mộ thấy có dấu hiệu cào cấu trong mộ. Kính xin Thầy chỉ dạy để tránh tình trạng đau đớn thê thảm này.

Đáp: Cũng ngày xưa chôn sống ai nên rớt lại quả báo một chút, chưa chết hẳn mà bị đem chôn rồi dưới mồ sống lại đâu ai biết, đâu ai nghe. Tình trạng này thế giới bị nhiều lắm, nên sau này người ta chế loại hòm cú nút khấn cấp. Nếu dưới đó nhúc nhích thì phát động báo loa lên trên liền, người ta đào lên liền. Thế giới hiện giờ có vì người ta phát hiện trường hợp này cũng nhiều, nguyên nhân là ngày xưa mình cũng đã lỡ chôn sống ai, nên còn một chút dư báo cuối cùng phải trả trong kiếp này. Có thể mình bị chôn sống 5,10 kiếp rồi nhưng mà kiếp cuối cùng thì bị chôn lầm, không cố ý nữa cũng là dư báo.
45/Thân nhân nếu được sinh lên cõi trời thì sau đó có nhớ lại tiền kiếp và thân quyến không ạ?

Đáp: Luôn luôn nhớ rõ.

46/Ở Việt  mình nhờ có các chư Tăng cúng thí thực cầu siêu cho người ở ngoài, có được không?

Đáp: Được. Ở xa nhưng để tên tuổi vẫn được hết chư Tăng vẫn cũng cho người nước ngoài luôn, không sao.

47/Ba con mất, có làm lễ Chuẩn tế cho ba con. Vậy lễ Chuẩn tế là gì? Và ba con có được siêu thoát không?

Đáp: Lễ chuẩn tế là lễ cúng thí thực rất long trọng, rất lớn kêu gọi hầu hết vong linh lại để cùng ăn luôn, một bữa cúng no nể cho khắp nơi luôn, rồi hồi hướng cái phước đó cho ba mình. Cũng có ảnh hưởng tốt.

48/Từ lúc mất, ba con không hề hiện về cho cả nhà thấy, như vậy, ba con đã đầu thai chưa ạ?

Đáp: Có khi cả nhà không có duyên. Có hai trường hợp không hiện về: một là bị đọa, không ai cho về, hai là họ có nhiệm vụ quan trọng ở cõi bên kia. Chết xong họ có nhiệm vụ liền, họ thường bận rộn rồi sau này họ mới về được, còn ít ai đầu thai liền.

49/Bạch Thầy như vừa rồi Thầy giảng về vấn đề Thân Trung ấm thì con được biết có một người rất là khỏe mạnh, một hôm đang tập thể dục bị nhồi máu cơ tim lăn đùng ra chết. Khi chôn bà ta xong rồi, cũng có mời các Thầy về tụng kinh trong thất thứ nhất. Nhưng trong vòng 49 ngày đó, bà thường hiện về dù các con bà còn thức chưa ngủ mà vẫn thấy bà đi lảng vảng trong nhà. Sau 49 ngày thì bà về báo cho từng đứa con một, bà nói: "Mẹ chưa có chết", bà nhắc từng đứa một như vậy. Thì ông chồng, thực ra không biết gì về Phật pháp, các con cũng đi học bác sĩ gì đó... toàn dân trí thức không hiểu Phật pháp. Cho nên bây giờ trong căn nhà đó, mọi người rất sợ bà, ngôi nhà rất lạnh lẽo. Con rất thắc mắc: Thần thức của bà này đi đầu thai chưa? Con nghĩ thần thức này vào cảnh ngạ quỷ hay bà vẫn tồn tại trong thần thức của bà. Người ta thường nghĩ 49 ngày là đi đầu thai rồi sao còn về báo mộng? Xin thầy khai thị cho.

Đáp: 49 ngày xuất phát từ Kinh Địa Tạng chứ thực ra không hẳn 49 ngày. Mình phải hiểu như là một biểu tượng thôi chứ thực sự có người cả một trăm năm vẫn chưa đi đầu thai. Có tụng cầu siêu đủ 49 ngày vậy mà vẫn chưa đi đầu thai vì cái duyên cha mẹ không phải dễ có. Nên khi mình chết rồi, mình tưởng dễ đầu thai liền. Phải chờ hợp duyên cha mẹ để mình đầu thai. Khó ghê lắm không phải dễ, tại khi mình đầu thai vào đó là buộc phải đúng cha mẹ đó, cái duyên trong gia đình đó, mình là người con thứ mấy để mình có bị ăn hiếp bởi người anh chị mình hay không, nhân quả trùng lấp nhiều kiếp tạo thành một cái duyên, nên gọi là đúng duyên.

Đúng duyên, nên cái duyên có khi chờ cả trăm năm cũng chưa tới nữa chứ không phải dễ. Và trong suốt thời gian 100 năm đó, có những người may mắn có duyên Phật Pháp thì họ được nghe tụng kinh, có khi họ về chùa tu, họ làm phước gì lẫn lẫn trong đó. Còn người không có duyên, không có phước từ xưa họ đã phỉ báng thần thánh thì lúc chết như vậy, họ luẩn quẩn không gặp được Phật Pháp. Thế là cứ lang thang trong cõi u minh, lang thang nhìn thấy người này, người kia, thấy cuộc sống suy tàn, thấy người thân mình sống rồi chết, còn bản thân mình cứ đứng đó nhìn, rồi thường ít khi được cho ăn rồi đói nên mình gọi là ngạ quỷ là như vậy. Nhiều người không biết cứ nói cúng người thân mình 49 ngày rồi hết cúng. Coi chừng bắt đầu người ta đói vì sau đó người ta vẫn chưa đi đầu thai.

Còn trường hợp này, đúng là bà chưa phải chết mà lật đật tưởng chết đem liệm, đem chôn nên bà ấm ức. Có nhiều trường hợp lắm, thấy tưởng chết rồi nhưng chưa, nên có trường hợp sau khi liệm thì người ta dậy từ từ cả nhà run hết. Thực ra là người ta hồi sinh vì nó chỉ bị cơn xốc, một cái đột quỵ, hôn mê tạm thời mà có khi mình sờ mạch, tim không còn nhảy, coi vậy chớ chưa chết não hẳn. Rồi từ bộ não chưa chết đó từ từ lan xuống tim và tim đập lại. Mình nghe tim ngừng đập, lật đật liệm, đem chôn làm cho người ta bị đau đớn giống như bị giết vậy. Mà có nhiều trường hợp như vậy lắm, nên bà ấy đau khổ vì điều đó. Dĩ nhiên nó cũng là cái nghiệp. Cái nghiệp bị chôn khi chưa chết hắn. Cái nghiệp đó nằm ở một kiếp nào đó mà mình không biết. Mà để tránh nghiệp này, từ đây chúng ta phải cẩn thận, đợi người thân mình chết thiệt rồi hãy chôn, chứ lật đật đem chôn để lấy gia tài thì kẹt lắm.

50/Và để giúp đỡ cho gia đình này, giả sử như gia đình này biết hướng về Đạo Phật, ông chồng và những đứa con thành tâm thỉnh các vị chân Tăng về để khai thị cho linh hồn của bà ở trong nhà, như vậy thì hương linh của bà siêu thoát được hay không?

Đáp: Có thể được nhưng hơi khó. Hơi khó vì bà đang bị ấm ức, đau khổ xa chồng con, đau khổ lắm, nên cái người đủ thuyết phục bà chấp nhận cái số phận, cam chịu vì tin nhân quả rồi an tâm ra đi, hướng về sự tu hành, thì phải vị Tăng nào có đạo lực lớn, có uy đức thì đến tụng. Cái uy đức đó người trong cõi vô hình họ thấy rõ hơn mình. Thí dụ mình nhìn một loạt thì ai cũng như ai, ai cũng có mắt mũi chân tay giống nhau thôi, nhưng người trong vô hình thì họ nhìn ra được người nào đạo đức, có hào quang hơn. Mình nhìn thì thấy ở đây đâu ai có hào quang, nhưng trong vô hình họ thấy được. Nên vị Tăng có uy đức vừa bước vào cái là cái vong đó đã nể rồi, dù ông chưa nói. Rồi ông thành tâm chú nguyện, thì tâm của người chết bị cuốn theo liền, chưa kề đến chư Thiên Hộ Pháp đi theo hộ trì nữa. Cho nên việc đó có thể làm được, nhưng đòi hỏi phải kiếm cho được cao Tăng, người chân tu thực sự không phải dễ.

51/Bạch Thầy, trong việc hỏa táng thì người được hỏa táng có bị ảnh hưởng gì về mặt tinh thần và thể xác nữa hay không? Vì có lần đó con đi chụp hình có quan tài đó không đưa lọt vào lò thiêu được, mặc dù lò thiêu cũng rộng, mọi người trong nhà phải quỳ xuống cầu nguyện liên tục thì quan tài mới đưa vào được.

Đáp: Người chết đó họ không chịu thiêu, họ sợ. Rõ ràng là như vậy. Họ cản, họ có lực thật sự. Vì đốt khó chịu lắm, không đơn giản. Khi quan tài đưa vô lò thiêu, bắt đầu lửa bốc lên là họ sợ liền. Đốt cái xác đó mà cái tâm của họ bứt rứt không chịu nổi, nóng bừng bừng lên chứ không phải dễ, coi như là chết thêm một lần nữa. Nhưng lúc đó nhiều người cùng chấp tay cầu nguyện, niệm Phật rân rân là được Phật lực gia hộ làm cho linh hồn họ bình tĩnh, họ chấp nhận, họ buông xuôi. Khi đốt tan lấy xương ra rồi, họ mới hết bị cái nóng này đó. Rồi mình mang tro đựng hũ và cái hũ đi đâu là linh hồn họ theo đó. Chứ còn khi đốt là rất khó chịu như trong cuộc sống mình bị đốt lại một lần nữa. Nhưng vì lý do là bây giờ đất chôn khó kiếm, nên nhiều người chủ trương thiếu cho nó gọn. Nhưng khi thiếu mình phải hiểu người kia bị một lần nữa giống như bị một lấc cực hình nữa, chứ không phải dễ đâu, vì vậy họ mới không cho cái hòm vào.

52/Con có đứa con mất cách đây hai mươi mấy năm rồi. Khi đó cháu mới 5 tuổi và khi gia đình cúng thất cho cháu bao giờ cũng có thầy về làm lễ. Từ thất thứ 7 cho đến 100 ngày và sau đó mỗi năm vào ngày kỵ của cháu là đều có thầy đến cúng hết. Cháu về báo mộng cho chồng con thấy, đã hai mươi mấy năm rồi cũng vẫn còn thấy hình ảnh hồi 5 tuổi đó. Vừa rồi con định về Đà Nẵng sinh hoạt ngày Phật Đản, nhưng con lại có nhân duyên ở lại đây để gặp Thầy. Chồng con lại nằm mơ thấy cháu đi chùa, chỉ thấy có nó không thấy mấy đứa nhỏ. 
Nó đi với hai vợ chồng con đi chùa trên núi, khi hai vợ chồng lễ Phật thì thấy nó chơi lúc thúc ở trước sân. Nó rất dễ thương. Vậy con của con nó ở cõi nào, chùa nào?

Đáp: Ở cõi này, chùa Thầy nè. Sự thật thì nhiều hương linh xa lạ ở đâu hay về đây ở, nhất là những đứa trẻ. Cứ người này rủ, người kia rủ thành ra về đây ở, ở đầy chùa. Mấy đứa con nít nhiều lắm. Có thể là cái duyên chú bé đó về đây ở rồi, về đây tu tập, có khi đang ngồi bên cạnh cô. Vì ở đây thầy cúng thí thực mỗi buổi chiều rất ân cần và chia làm hai, một bên con nít, một bên người lớn. Vừa rồi có một cô thấy có vài đứa bé quần áo rách rưới. Thầy cũng chú nguyện để cho các vong linh được lành lặn hết, quần áo ấm áp nghiêm trang, nên về đây tu là ở yên.

53/Bạch Thầy, con có đứa con gái nằm mơ thấy đi chùa lễ Phật, quỳ gối nhìn Đức Phật thấy Đức Phật Thích Ca Mâu Ni mở mắt ra và chảy nước mắt nhìn nó, hai lần đều chảy nước mắt và trong khi đó, con bước vào thì Đức Phật trở lại bình thường. Xin Thầy giải thích cho con rõ.

Đáp: Tức là cô này có duyên với Phật pháp nhưng trong cuộc đời sẽ nhiều đau khổ, Đức Phật báo rồi nên phải lo mà sám hối. Mà không đợi trong giấc mơ đâu. Ví dụ bình thường chúng ta cứ vào nhìn nét mặt tượng Phật, chúng ta sẽ hiểu cuộc đời mình. Đó là cách bói hay nhất mà quý Phật tử đừng phổ biến nghe. Nói nhỏ với nhau nghe thôi. Thí dụ mình muốn biết cái ngày này hay ngày đầu năm, mình lễ Phật rồi đứng nhìn lặng lẽ Phật, mình sẽ biết năm nay sẽ ra sao. Coi cũng cùng một tượng mà mọi người nhìn khác nhau hết. Lạ lắm. Tự nhiên mình thấy năm nay Phật vui, năm nay mình thấy Phật buồn. Cho nên khi mình nhìn tượng Phật vui là chuyện vui sắp đến.

54/Kính bạch Thầy, gia đình con có người thân chết vì tai nạn xe hơi ở Tây Đức, sau đó Tòa đại sứ thiêu tro gửi về Việt  rồi. Bây giờ không biết linh hồn của người chết đó vì không có làm lễ rước vong về Việt Nam, nên không biết vong đó ở Việt  hay ở tại chỗ tai nạn? Bao giờ gia đình cho linh đó vào chùa để cầu siêu, xin thầy giải thích?

Đáp: Lâu quá có khi đầu thai rồi. Nếu không an tâm thì cứ cầu siêu trên chùa.

55/Kính bạch Thầy, con biết là đến với đạo Phật tức là đến với sự thật. Và cái chết là coi như đối với sự thật phải không? Nhưng đa số họ sợ chết vì thấy là có người trước khi chết vật vã, đau khổ và coi như tu cái nào cũng mất Chánh niệm. Cái coi như có thể là trong lúc đau đớn họ không giữ được Chánh niệm. 
Xin thầy chỉ cách nào để lúc chết có thể giữ được Chánh niệm để thần thức ra khỏi xác nhẹ nhàng.

Đáp: Một là suốt đời làm phước tránh tội. Hai là phải thường xuyên giữ Chánh niệm tỉnh giác thanh tịnh trong tâm trong suốt đời sống. Giữ được hai cái đó thì lúc chết nhẹ nhàng. Nói vậy thôi cũng không chắc ăn. Là vì sao? Vì đó là các nghiệp hiện tại, vì mình không còn lường được nghiệp quá khứ. Tuy nhiên, ví dụ như trong kiếp quá khứ mình có làm điều gì đó để cho kiếp này mình bị chết mê mờ đau đớn, nhưng mà từ hôm nay mình nghe đạo, biết tu mình thường tạo phước tránh tội, hay thiền định giữ tâm thanh tịnh thì tới giờ chết chuyện gì nó xảy ra đây? Trộn nghiệp quá khứ với nghiệp hiện tại lại thì nó thành nhân quả thế này: Mình sẽ bị đau đớn nằm đó không biết gì mê man nhưng mà tới lúc sắp chết thì tỉnh lại. Tỉnh táo lại, cơn đau giảm bớt để nói chuyện với người thân chút xíu rồi nhắm mắt ra đi nhẹ nhàng. Tức là có trả nghiệp quá khứ nhưng có hưởng phước của hiện tại. Cho nên chắc ăn hết mình không biết quá khứ kiếp xưa mình làm được điều gì thì bây giờ cứ tu tập tiếp.

56/Vì sao thầy khẳng định có thế giới tâm linh, có ma quỷ, có luân hồi?

Đáp: Sự thực thầy không có phép để biết những điều đó, bởi vì thầy cũng là người phàm mắt thịt nhưng vì thầy tin Phật, Đức Phật nói không thể sai cho nên Thầy nương theo Phật và nói lại chứ không phải tự nói cái điều của Thầy. Thầy khẳng định vì Phật đã khẳng định như vậy. Mà muốn hiểu đạo Phật đầu tiên là đọc cuốn Nhân Quả trước. Hiểu nhân quả trước rồi mình sẽ hiểu nhiều điều khác thú vị hơn.
















Chương V
THAM VẤN CUỘC SỐNG

1/Thưa thầy, vai trò của người xuất gia là như thế nào?

Đáp: Vai trò của người xuất gia trên lý thuyết rất lớn. Lớn ở chỗ, đó là người thay Phật hiện diện giữa cuộc đời này để duy trì Phật pháp, giáo hóa chúng sinh. Đức Phật đã nhập diệt, nên cái sự nghiệp, cái sứ mạng đó giao lại cho Tăng Ni. Mà muốn giáo hóa được chúng sinh thì Tăng Ni phải có tư cách làm thầy mọi người. Muốn làm thầy mọi người, chúng ta phải có trí tuệ, ngôn hạnh, bản lĩnh, cái khả năng nào đó để chúng sinh nể phục. Có như vậy họ mới xem người xuất gia là thầy của mình mà nương tựa. Do lý thuyết lớn như vậy, nên yêu cầu, đòi hỏi nơi người Tăng Ni rất lớn. Người Tăng Ni phải chịu cái đòi hỏi rất là gay gắt nơi Phật pháp, nơi chúng sinh để có thể trở thành người xuất gia tốt.

Trên lý thuyết là thế, nhưng trên thực tế do cách Phật đã xa và chánh pháp không phải ai cũng hiểu tới mức chính xác. Tức là hiểu thật đúng ý nghĩa của Phật, mà đây không phải là điều ai cũng làm được. Chúng ta học Phật pháp qua nhiều trung gian. Ngay cả qua người gần gũi nhất là ông thầy của mình, cũng chưa chắc là ông thầy đó hiểu đúng đạo Phật, mặc dù người đó không có tư cách, trí tuệ bằng Phật. Vì vậy khi chúng ta nương tựa nơi vị thầy, vẫn có cái hạn chế chứ không phải là nhờ nương nơi ông thầy đó mà mình tiến sát đến đạo lý của Phật.

Do đó, đối với người xuất gia, tuy nói là thay Phật để giáo hóa chúng sinh nhưng chúng ta phải biết có những cái hạn chế thật sự. Chính vì vậy mà mình không bao giờ dám tự cao, không cho mình giỏi. Ngược lại, lúc nào cũng khiêm cung, đi tìm lẽ phải, đi tìm sự thật mãi trong suốt cuộc đời của chúng ta. Chúng ta rất kính trọng, rất biết ơn vị thầy đã khai tâm, đưa mình đến với đạo. Nhưng không bao giờ được cuồng tín quá mức, cho rằng ông thầy mình số một. Bởi vì không ông thầy nào bằng Phật, mà như vậy thì không bao giờ có một nghĩa lý xác đáng, chuẩn như là Phật.

Riêng người thầy cũng phải biết khiêm tốn, và người đệ tử tuy có thương kính thầy đến đâu cũng phải hiểu thầy mình không bao giờ bằng Phật. Do đó, thầy trò nương nhau, quý kính nhau, hỗ trợ nhau để đi tìm dần đến chánh pháp, cái nghĩa lý chuẩn mực nhất của Phật. Có điều là trong tất cả những vị thầy thì căn cơ, trình độ sai biệt. Có người trí tuệ sắc bén, họ đến gần được nghĩa lý của Phật. Có người cạn hơn thì đứng xa hơn, vậy thôi.
Tùy duyên của mỗi người để rồi đưa đẩy chúng ta đến với vị thầy nào đó. Hiểu như thế, lúc nào chúng ta cũng phải khiêm tốn học hỏi. Chính cái khiêm tốn không bao giờ cho mình là giỏi thì người đó còn có thể tiến được. Còn người nào mà trong tâm nghĩ ràng: "À, thôi đủ rồi Phật pháp chỗ này là chuẩn rồi, quá mức rồi" thì người đó đứng lại. Tâm lý này rất nhiều người vướng phải.

Ví dụ một người chưa bao giờ tu tập tâm từ bi, rồi ngày nào đó họ gặp bài giảng về tâm từ bi cặn kẽ, chi tiết.. quá vui mừng, họ nói: “Phật pháp là chỗ này, không cần tìm đâu nữa". Ngay đây là lầm liền vì nó chưa là gì cả. Phật pháp còn mênh mông, vô biên, vô tận. Phật pháp rút cho thật gọn lại một điểm thì không có gì hết. Mà nếu triển khai cho kỹ lưỡng thì 10 năm nói liên tục vẫn chưa hết. Nên Phật pháp đặc biệt là như vậy. Do đó một mặt chúng ta đi tìm cái chỗ rút gọn nhất, không còn gì trong tâm nữa bằng con đường thiền định. Nhưng mặt khác chúng ta khiêm tốn học hỏi mãi những nghĩa lý sâu sắc, chi tiết cặn kẽ tế nhị từng chút để tập thành cuộc sống thánh thiện trong suốt một đời mà không khi nào được tự mãn.

2/Cúng dường như thế nào là đúng? Trường hợp mượn tiền để cúng dường thì có phước hay không?

Đáp: Khi cúng dường nên có sự chọn lọc, cân nhắc cẩn thận, vì người được cúng giống như mảnh đất được gieo trồng. Đất có tốt thì khi chúng ta gieo trồng vào đó dù chỉ có một nhưng sẽ nẩy sinh đến 2 hoặc 3. Cũng vậy, nếu biết người chúng ta định cúng sẽ sử dụng đồng tiền hợp lý, có lợi cho đạo hoặc cho chúng sinh thì mình được phước. Bên cạnh đó, đạo Phật từ từ cũng được thanh lọc, sẽ không còn những người lợi dụng hình thức của Phật để cầu danh lợi. Nếu tất cả Phật tử đều ý thức, có sự phán xét khi cúng dường như thế hết, lần hồi sẽ không còn người giả tu ẩn nấp trong đạo, người nào không tốt sẽ không dám vô tu. Nên đây là sự cần thiết để thanh lọc Phật giáo lại, mà cũng là lý do tôi nói Phật tử cúng dường nên có sự lựa chọn là vậy.

Không nên mượn tiền để cúng dường, trừ trường hợp khi thấy người tu lâm vào hoàn cảnh quá ngặt nghèo mà không thể vận động được ai khác giúp, thế là buộc mình phải hy sinh mượn tiền để cúng, thì đây là việc làm có nghĩa cứ lớn. Chỉ sợ trong thâm tâm chúng ta có ý mong cầu danh lợi nên mượn tiền để cúng. Tuy nhiên, đáng sợ nhất là có những người vay tiền để làm ăn chứ không phải để cúng dường, trong đó học trích ra một phần để cúng dường và coi đó là làm phước. Đến lúc nào đó sự nghiệp sụp đổ, người ngoài nhìn vào không biết, họ thắc mắc sao thấy người đấy làm phước nhiều mà tại sao bị phá sản. Đâu ai ngờ, phần cúng dường làm phước chỉ là con số rất nhỏ so với số tiền đã vay mượn quá nhiều. 
Ví dụ ông Minh Phụng vay của ngân hàng đến 3 ngàn mấy trăm tỉ nhưng số tiền làm việc từ thiện và cúng chùa chỉ mấy trăm triệu. Khi nghe ông bị phá sản thì mọi người ngạc nhiên, nói "Ủa, con người tốt như vậy, tai sao gặp nạn?"

Thật ra, mọi người đâu biết rằng cái phước ông làm được, nó quá nhỏ so với cái phước đã vay mượn, nên phải sụp đổ. Giống như người thế chấp nhà để vay tiền làm ăn thì thế nào nhà cũng mất, vì lúc đó họ hưởng hai phần phước. Thứ nhất là có nhà lớn để ở, thứ hai là có vốn để làm ăn, trong khi phước thật chỉ có cái nhà. Cho nên đến lúc nào đó nó phải bù lại cho đúng cái phước của họ, thế là nhà bị mất. Vì vậy, chúng ta làm ăn phải cân đối vừa với cái phước của mình, đừng vung tay quá trớn bằng cách vay mượn.

Trường hợp vì quá cần thiết để giúp người mà mình không có tiền nên buộc lòng phải mượn và cúng trọn đủ số tiền đó thì người như vậy bảo đảm có phước. Còn như người ta không khó khăn lắm thì đừng mượn, nếu không người ngoài nhìn vào sẽ phê bình. Tại vì đối với gia đình chúng ta chưa tròn trách nhiệm mà đi lo cho chùa, trong khi chùa không phải quá cần thiết. Tuy vậy còn tốt hơn khi chúng ta hưởng gấp đôi so với cái phước thật, thì điều này hoàn toàn không có. Vì vay tiền ngân hàng là chúng ta đã mượn một cái phước mà mình không có. Chúng ta không hề đủ phước của một ngàn tỷ đồng mà đi mượn rồi bung ra làm ăn, để người ngoài nhìn vô tưởng chúng ta là một đại gia giàu sang. Do hưởng cái phước ảo như vậy thì lúc nào đó buộc phải sụp đổ, và đi đến tận cùng là vào tù, trở thành người thấp hèn, không ra gì, có khi bị xử bắn luôn, vì chúng ta đã hưởng quá dư cái phước của mình. Do đó, mọi chuyện làm phước cũng như làm ăn cần cân nhắc trong phạm vi phước mình có sẵn. Dù làm từng đồng, vậy mà đi lên từ từ.

3/Con có người bạn thắt cổ tự vẫn. Anh bệnh và tìm đến cái chết vì không muốn làm phiền người thân. Vậy làm sao để anh nhẹ nhàng siêu thoát và không gây ảnh hưởng đến con cái.

Đáp: Tự tử có hai trường hợp: vì quá đau khổ hoặc để hi sinh cho người khác. Trường hợp thứ nhất nghĩ rằng chết là hết, là chấm dứt được đau khổ, nhưng có biết đâu là chết còn đau khổ gấp trăm lần, nên cách chết này sẽ không siêu thoát được. Còn chết để người khác được an vui thì nhẹ nhàng hơn. Trường hợp thứ hai, chết để cứu được nhiều người, hay hi sinh cho tố quốc thì những người này chết sẽ sinh thiên. Nên xem xét chết do vị kỷ hay vị tha.

4/Đối với người vừa nói trên thì nên thờ ở nhà hay ở chùa?

Đáp: Thờ cả hai nơi cũng tốt.
5/Có người quan niệm rằng: "Chúng sinh thì cang cường, khó hướng dẫn. Đạo lực mình thì non kém, nên đóng cốc tu hành. Khi nào đạo lực thâm hậu thì hãy vào đời giáo hóa. Cũng có người nói là: “Tự lo cho mình chưa xong thì lo cho ai được". Vậy trước những quan niệm sống như thế, cần bổ sung ra sao để có lợi cho người và cho mình. Con xin thầy chỉ dạy?

Đáp: Câu hỏi này có hai quan điểm: Một quan điểm chủ trương sống vị tha. Một quan điểm lo cho mình trước, để đủ đạo lực rồi lo cho người khác.

Câu hỏi này hay, nhưng sai trên quan điểm căn bản, là thấy mình và người là hai thực thể tách biệt, nghĩa là thấy ta và người khác nhau. Bây giờ, buộc thấy ta và người giống nhau thì thấy không ra. Cho nên, có phân biệt là nên làm lợi ích cho người hay lo tu trước. Chúng ta xét trên quan điểm nhân quả và trên thể tánh của vạn hữu vũ trụ thì ta và người không phải là hai, mặc dù cũng không phải là duy nhất.

Trên nhân quả, tại sao ta và người không phải là hai?

Nếu chúng ta có bản lĩnh thì có thể làm lợi ích cho người khác. Chính năng lực của mình tác động qua người. Chúng ta có làm lợi ích cho người thì phước hỗ trợ làm năng lực tăng lên. Ngược lại, nếu chúng ta không làm lợi ích cho chúng sinh thì vĩnh viễn không thể nào tăng được năng lực. Đây là nhân quả tuyệt đối đúng. Cũng vậy, một người mặc cảm cho rằng chưa đủ sức để giúp người khác rồi không làm gì cả thì vĩnh viễn không có cơ hội để giúp. Ví dụ: Có người nói: “Chừng nào giàu tôi mới bố thí, còn bây giờ nghèo quá thì bố thí làm gì”. Người này sẽ không bao giờ giàu để có của bố thí. Trong khi, một người biết không đủ sức giúp người khác, mà vẫn cố gắng tìm mọi cách để giúp, dù không đáng so với nhu cầu của người. Nhưng cái tâm đó, khiến sau này họ có đầy đủ năng lực để làm được mọi việc mong muốn. Tương tự, nếu chúng ta xác định, mình phải làm lợi ích cho chúng sinh, thì cứ làm ngay bây giờ bằng mọi cách. Cứ tâm nguyện thiết tha vì người đừng vì mình, tự nhiên có việc để làm bằng chính năng lực ít ỏi của mình. Vậy mà 5,10 năm sau chúng ta có thể là một thiên tài. Bởi vì tài năng của con người đến chậm hơn so với tiền bạc. Ví dụ: Kiếp này chúng ta nghèo, mà vẫn cật lực bố thí từng chút thì qua kiếp sau được hưởng quả báo giàu sang. Nhưng để trở thành thiên tài thì phải tích lũy vài chục kiếp. Do trí tuệ tiến chậm hơn vật chất. Ví như đời này chúng ta sống hết mình, luôn giúp cho mọi người ăn học thì qua đời sau được quả báo học giỏi thêm chút xíu. Với cái đà đó, chúng ta tiếp tục giúp người khác học thì kiếp sau được giỏi hơn nữa. Cứ như thế mà tài năng thăng tiến dần dần. Vì vậy những người xuất sắc trong đời này, phải hiểu rằng họ sống vị tha bằng vật chất, bằng tinh thần đã qua vài chục kiếp, chứ không đơn giản. 
Và khi họ xuất sắc rồi, bây giờ ai đó muốn họ ngu trở lại cũng rất khó. Nếu kiếp này, họ có gieo nhân ích kỷ, đố kỵ thì kiếp sau lui lại một chút. Nói chung, về mặt tinh thần dù tiến hay lùi cũng rất chậm so với vật chất. Giữa cái lợi mình, lợi người trên nhân quả, nó đổi qua đổi lại như vậy. Nên chúng ta phải xác định mục tiêu của mình.

Thử hỏi, chúng ta bước vào đạo Phật để làm gi? Nếu nói "Dạ! Để tu giải thoát", thì câu này bộc lộ mục tiêu vị kỷ. Cái nhân đã vị kỷ thì cái quả là đau khổ. Còn nếu nói: "Dạ, con thấy chúng sinh đau khổ, thiếu đạo đức... con muốn đi tìm cái gì cho con người, cho thế giới này". Vài năm sau, mặc dù vị này tu chưa đắc đạo, chưa thành Thượng Tọa, Hòa Thượng gì cả, nhưng rất hạnh phúc, tinh thần rất mạnh, người ấy đang vững vàng làm những việc gì đó có lợi cho đạo. Vì cái nhân ban đầu là vị tha, nên cái quả phải là hạnh phúc. Đó là trên nhân quả có sự hỗ tương, nên người nào nói ráng tu để chờ đủ đạo lực thì vĩnh viễn không bao giờ có được.

Xét trên thể tánh tuyệt đối:

Với cặp mắt phàm phu, do chấp ngã ngăn che nên chúng ta thấy mình và người khác nhau. Còn một vị đắc đạo, vượt qua chấp ngã thì thấy mình và chúng sinh là một. Dĩ nhiên, chúng ta chưa đạt vô ngã, chứ nếu đạt được, mình không còn là mình nữa. Ngay đó, mình là tất cả chúng sinh, và trên thể tánh tuyệt đối, ta và người không phải là hai. Cho nên, việc lo cho riêng mình, vừa sai trên lý tưởng của thể tánh tuyệt đối vừa sai trên nhân quả. Chỉ người nào, từ khi khỏi điểm tu hành, có hạnh nguyện vì chúng sinh mà tu, vì chúng sinh mà học, vì chúng sinh mà ngồi thiền... khi nhân duyên đã đủ, người này nhập thất cũng với ý nghĩ vì chúng sinh mà nhập thất thì sẽ an ổn, sẽ tiến bộ. Khi ra thất, đương nhiên làm được nhiều điều lợi ích cho Phật pháp, cho chúng sinh. Nên vị tha và vị kỷ phải hiểu như vậy, chứ đừng phân hai rồi vô tình chọn con đường vị kỷ làm cản lối tu hành thì uổng phí một đời và chỉ gặt hái nhiều đau khổ mà thôi.

6/Tại sao chúng ta không làm cái mình muốn, mà lại làm cái người khác muốn (nhu thuận) thì mình có hạnh phúc?

Đáp: Mục tiêu của đạo Phật là vô ngã. Nên vô ngã là hạnh phúc chân thật, chứ không phải hư vô. Niềm vui này không xao động như niềm vui thế gian. Cái an lạc, cái hạnh phúc của vô ngã nó siêu việt, không thể dùng lời diễn tả. Ở đây, chỉ vâng lời mà niềm vui xuất hiện do phá được một chút ngã. Bởi hai điều này tương quan nhau. Hễ vô ngã có thì an lạc tuyệt đối có liền. 

Điều này chỉ thực hành qua thì mới thấy được.
7/Thưa thầy, nếu như có một người đối xử xấu với mình, thì mình có nên dùng phương thức ấy để đáp trả lại người đó không?

Đáp: Là đệ tử Phật, chúng ta không nên ăn miếng trả miếng. Có ba điều cần phải làm để hóa giải sự nghịch lý đó mà vẫn có lợi cho mình và người.

1.Nếu đã có một người xấu, và chúng ta đối xử xấu lại thì thế gian này có đến 2 người xấu. Đồng thời, cứ nhìn trên tổng quát cuộc đời thì cuộc đời này xấu thêm một chút. Nếu có người xấu mà chúng ta đừng xấu thì cuộc đời chỉ dừng lại có một người xấu, không thêm nữa. Bởi vậy, chúng ta không nên xấu như người đã xấu với ta để cuộc đời này đừng thêm nhiều người xấu.

2.Cái quan điểm ăn miếng trả miếng nó là cái gì máy móc. Đồng thời biểu lộ tâm chúng ta còn ích kỷ, nghĩa là người ta thương mình thì mình thương lại. Ngược lại cũng thế, nên nó tầm thường quá. Nó vẫn là cái gì của ích kỷ, lấy mình làm tiêu chuẩn để đánh giá sự tốt xấu của người khác.

Ở đây, cái ích kỷ, cái chấp ngã nặng nề quá, vì vậy nó làm chúng ta mệt mỏi. Nếu chẳng may trong cuộc đời, mình gặp nhiều người xấu hơn người tốt thì những thái độ, hành động của mình phát ra bên ngoài, tính ra tỉ lệ xấu nhiều hơn tốt. Đến phút cuối cuộc đời, khi tổng kết lại cuộc sống của mình thì hết 2/3 điều xấu, còn lại 1/3 điều tốt. Bởi vì trong cuộc đời, chúng ta đã gặp 2/3 người xấu và 1/3 người tốt thì có phải uổng không? Vì vậy chúng ta phải vượt lên điều đó. Dù cuộc đời đối với mình như thế nào thì vẫn cố gắng đối xử tốt lại, để ngày chúng ta xuôi tay nhắm mắt, không vì ngoại cảnh bên ngoài người ta tốt xấu thì cuộc đời mình vẫn trọn vẹn là một người tốt. Đó là một hạnh phúc có phải không?

3.Việc người ta đối xử xấu với mình, mà mình vẫn kiên nhẫn đối xử tốt với họ, thì có mặt tích cực của nó là không ngờ chuyển hóa được người xấu đó. Do tâm chúng ta tốt, khiến những người xấu từ từ họ phải suy nghĩ lại. Như vậy, nếu một người xấu mà mình vẫn tốt thì người kia lần lần còn phân nửa xấu, do bị chuyển hóa nên họ không thể xấu mãi được.

Cho nên, vấn đề chúng ta kiên nhẫn, độ lượng chịu đựng được cái không tốt của con người để thương yêu, giúp đỡ họ thì hành động này làm cho cuộc đời:

-	Điều thứ nhất là không có thêm người xấu.
-	Điều thứ hai là làm cho chính cuộc đời chúng ta luôn luôn được tốt đẹp.
-	Điều thứ ba, nó có tác dụng giáo dục lại con người.
Vì ba lý do như thế, chúng ta không được quan niệm ăn miếng trả miếng, vẫn tiếp tục hy sinh độ lượng, để giáo dục con người sống tốt hơn, là vậy.

8/Thưa thầy, nếu mình biết người này làm sai mà không nói ra vì nghĩ rằng ai làm sai chịu hậu quả, như vậy con có đồng lõa trong công việc đó không?

Đáp: Nhiều người dựa vào nhân quả để sống cuộc đời bịt mắt bịt tai. Ví dụ khi thấy có người buôn ma túy thì nói rằng họ làm sai thì họ chịu tội, mình đừng nói. Không làm như vậy! Đúng là ai làm tội người đó chịu, nhưng luật nhân quả để cho chúng ta thấy, nghĩa là nó móc mình vào trong để cho mình có trách nhiệm. Nếu chúng ta không làm gì hết, không tố giác, tức là chúng ta mang tội đồng lõa phân nửa. Hay khi thấy người khổ quá, chúng ta làm ngơ không giúp vì nghĩ rằng tội ai nấy chịu, ai bảo trước kia họ bỏn xẻn làm chi, giờ khố thì đành chịu.
Đó là hiểu sai nhân quả, vì nhân quả đã móc mình vào khiến cho mình phải chứng kiến cảnh khổ của người ta, mà mình không làm gì hết thì sẽ mang tội.

9/Việc cúng sao giải hạn có lợi hay có hại như thế nào?

Đáp: Cúng sao là do văn hóa của Trung Quốc. Đầu tiên nó xuất phát từ tử vi, trong tử vi quy định một người sinh ra nhằm ngày giờ nào đó thì sẽ có hơn một trăm vì sao chiếu mạng theo từng cung, làm chuyện xảy ra đối với người nào đó. Nó như một môn khoa học nhưng có hơi huyền bí. Khoa học vật lý hiện nay chưa giải thích được, nhưng người Trung Hoa không biết họ học từ đâu để có môn tử vi, hay như vậy. Sau đó những người thầy bói khác mới chế thêm một loạt sao đơn giản hơn. Họ đặt ra người nào, tuổi nào, sẽ gặp sao nào chiếu. Và đặt niềm tin hên xui vào những vì sao chiếu mạng. Nếu năm đó gặp sao tốt thì thôi, còn như gặp sao xấu thì phải cúng để giải hạn, đó là mục đích tạo công ăn việc làm cho thầy bói. Thấy Phật tử đi chùa mà mỗi năm đến nhờ thầy bói cúng giải hạn (người Trung Hoa họ mê tín dữ lắm), nên quý thầy trong chùa tổ chức cúng sao đầu năm giành mối với các ông thầy bói. Kết quả quý thầy thắng vì quý thầy có chùa to, Phật đường bệ, uy nghi, nghi thức đâu đó chặt chẽ. Còn đến nhà ông thầy bói thì nhà cửa sập xệ, vợ con đùm để, thờ cúng không nghiêm trang.

Việc cúng sao không hợp với đạo lý, người Phật tử phải gan dạ đừng tin những việc như vậy. Chỉ ráng từng ngày từng giờ sống đúng với đạo lý thì không sợ gì cả. Người xưa có câu: "Đức trọng quỷ thần kinh" rất là hợp lý. Một người đạo đức không vững thì thường sợ ngày giờ xui xẻo, còn người mà đạo đức vững chắc rồi họ sẽ vượt qua mê tín liền.
10/Thưa thầy nói về việc phát triển đạo đức, thường người đạo đức thì không thích những điều ác, nên có những chiến dịch bài trừ tội ác bằng đủ hình thức. Nhưng với người tu thì có nên làm hay không, nghĩa là ra mặt chống rõ ràng hoặc đăng bài trên báo nêu tội ác của họ lên để cảnh tỉnh người xấu. Nói chung là nên chống một cách tiêu cực hay chống tích cực, nếu chống tích cực thì những kẻ ác sẽ quật ngược lại mình, đây là điều xảy ra trong xã hội rất nhiều.

Đáp: Chống ác là nhiệm vụ của công an, nói đem lại đạo đức là chúng ta chỉ tuyên dương, phân biệt cho người ta biết xấu tốt, thiện ác và thường nên nêu những tấm gương thiện. Thí dụ chúng ta là chủ bút tờ báo nào đó thì chỉ sưu tập những tấm gương đạo đức như người tốt việc tốt để mọi người lấy đó làm gương.

Theo tinh thần của đạo Phật là ẩn ác, dương thiện, nên với cái nhìn của người tu Phật, người ác là người đáng thương. Ví dụ nói một người nào đó xấu thì không phải mặt mũi họ xấu, cái tên họ xấu, kể cả những tế bào nào họ cũng không xấu mà là tư tưởng xấu. Như vậy muốn người ta tốt chúng ta không cần trù dập hay giết hại họ mà chỉ cần chuyển tư tưởng thôi. Như máy vi tính có hai phần cứng và phần mềm. Phần cứng là linh kiện, thiết bị, những cái chíp điện tử, nếu so sánh với con người nó giống như hệ thống thần kinh (hệ thống tế bào não), nhưng phần mềm của máy điện toán giống như tư tưởng của người nào mình gởi trong đó để điều hành. Tỉ như khi chúng ta bật máy lên, nếu thấy chương trình hiện ra không đúng ý mình thì lấy đĩa đó ra để đĩa khác vô, nghĩa là chúng ta đấy phần mềm vô làm máy hoạt động lại theo chương trình khác.

Tương tự, cũng chính con người đó mình rút tư tưởng xấu ra và đẩy tư tưởng tốt vào, nhưng với con người thì hơi khó. Cho nên việc chúng ta nói là xây dựng đạo đức là bằng lời nói, bằng sự thuyết phục làm sao để người ta tự động thay đổi quan điểm. Chúng ta không chống cái ác một cách cực đoan mà nên xem những người ác cũng là một chúng sinh để mình thương yêu họ. Chúng ta nghĩ vì họ hiểu lầm nên có làm điều sai trong một giai đoạn nào đó và bằng lòng thương yêu chúng ta thuyết phục làm sao để chuyển họ trở thành người tốt. Còn chưa chuyển được thì mình im lặng, chứ lên án quá đáng thì không nên, đó là thái độ của người tu khi thấy một người có biếu hiện xấu ác. Riêng luật pháp thế gian, họ bị xử phạt như thế nào đó là tùy thuộc vào mức độ phạm tội của họ.

11/Con có chị bạn nghe băng Thầy giảng là mình niệm Phật mà vào nhà vệ sinh sẽ bị tội, như vậy chị ấy có đeo hình tượng Phật luôn luôn trên cổ, khi vô nhà vệ sinh vẫn đeo, như vậy có bị tội không?
Đáp: Có tội. Bởi vậy đeo tượng Phật không phải dễ. Bên Thiên Chúa đeo thánh giá thì không sao. Còn bên mình có thể đeo hình hoa sen để tượng trưng hình ảnh Phật.

12/Con không có tiền nhiều để phụng dưỡng cha mẹ. Vậy con tụng kinh lễ Phật hồi hướng cha mẹ con biết phát tâm tu, như vậy có được không, thưa thầy?

Đáp: Cách trả hiếu hay nhất là biết hồi hướng cho cha mẹ mình biết tu, trả hiếu về tinh thần là điều chính đáng rất lợi ích cho cha mẹ.

13/Có người em bị tâm thần, làm sao để hết?

Đáp: Nguyên nhân tâm thần đều do kiêu mạn. Nếu người đó bị tâm thần hay người già thiếu tỉnh táo thì mình tu và hồi hướng cho họ. Cứ cầu nguyện Phật gia hộ, từ từ Phật sẽ chuyển tâm họ. Điều gì khó mình nên cầu nguyện Phật gia hộ.

14/Bạch thầy, khi con tới một chùa nào, con hay rủ huynh đệ con cùng tới cho đông, như vậy có sai không?

Đáp: Nếu mình dụ người ta vào điều tốt thì có phước, chỉ sợ dụ người ta vào điều sai. Và quan trọng là cái chùa đó có tu tốt không, có chân chính không. Nếu là chùa tốt thì mình dụ người ta đến đó để người ta được lợi ích thì đó là điều phước.

15/Dạ, con dụ người ta tu hoặc dụ người ta cúng thì nhiều lắm, nhưng không biết có đúng không?

Đáp: Dụ người ta tu thì tốt, nhưng dụ người ta cúng thì nên cẩn thận. Ví dụ như túi tiền người ta không nhiều lắm mà mình cứ kêu cúng dường hoài thì người ta cũng hơi khổ tâm, vì cúng thì được lòng bên này mà bên kia là gia đình, có khi bị túng hụt, thì cái mà mình làm người ta hơi khổ tâm hơn, hơi bị cực hơn chút xíu, mình cũng có tội. Còn kêu người ta cúng chùa thì cũng được phước, nhưng cần coi chùa đó có thật sự cần không, vì nhiều khi mình cúng vào một chùa mà chùa đó dư dả, trong khi người mình kêu cúng cũng không được dư lắm thì phước không nhiều mà tội lại nặng hơn.

Còn nếu cúng chùa mà thật sự chùa đó rất cần để làm nhiều việc lợi ích cho chúng sinh thì rất có phước. Nên nhớ, không phải luôn luôn cúng chùa, luôn luôn bố thí là có phước.
Mà phải biết cúng chính xác, bố thí chính xác đúng đối tượng mới có phước. Có nhiều người đụng đâu bố thí đó mà tàn mạt, hết tiền vốn luôn. Có người cúng chùa mà nghèo luôn vì cúng nhằm chùa tu không chân chính.

16/Có chị Phật tử hơi lớn tuổi ngày chủ nhật đi thọ bát quan trai, về nhà phải giữ giới, trong khi ông chồng thì chủ nhật đi nhậu với bạn bè, tối về đòi hỏi bà vợ. Bà vợ mới nghĩ ra một cách là phục rượu thêm cho ông chồng uống đến say mèm rồi gục luôn, nhưng chị áy náy là không biết làm vậy có bị tội không. Câu thứ hai là về hạnh tùy hỉ, như vui theo việc tốt là tùy hỉ thiện, còn như vui khi thấy người khác thất bại có phải là tùy hỉ không. Còn như mình dự đám cưới của bạn, trong khi mỗi đêm mình lại nguyện:
 
"Xin vòng dây tham ái
 Rời khỏi cuộc đời con"

Mà lại đi mừng đám cưới, như vậy là sao?

Đáp: Câu thứ nhất là lỗi ở bà vợ, lúc tu không khuyến khích chồng cùng tu, không có ý niệm Phật hóa gia đình nên bây giờ mắc phải quả báo bị gia đình cản trở, không cho tu hành. Thế nên, Phật hóa gia đình rất quan trọng và đồng thời là lời nguyện thứ sáu trong bày lời nguyên quy y, đó là độ cho mọi người biết Phật pháp, kể cả người ngoài gia đình mình. Vì nếu cả gia đình cộng đồng xóm giềng cùng tu sẽ hỗ trợ cho nhau tu, thì việc tu của mình rất thuận tiện. Còn khi tu mà mình tạo điều kiện khuyến khích người khác tu theo thì tự nhiên cả cộng đồng cùng tu, cùng giúp nhau tu. Hoặc không phải chỉ một mình thì người không biết tu ở bên cạnh, họ sẽ kéo mình lại. Nên có lý do là tại sao trong lời nguyện thứ năm và sáu trong bảy lời nguyện quy y là Phật hóa gia đình và giúp người khác hiểu đạo là vậy.

Giúp người khác hiểu đạo, kỳ thực là giúp mình, vì họ có hiểu đạo tự nhiên họ sẽ ủng hộ đồng lòng với mình, tự nhiên việc tu của mình rất thuận lợi. Nên khuyết điểm của hầu hết Phật tử là lo tu một mình, bỏ mặc gia đình mình không biết Phật pháp. Lỗi này ở quý Thầy Cô rất nặng, vì đã không dạy cho Phật tử biết độ gia đình mình. Nên khi biết tu, là phải độ hết những người xung quanh cùng tu, bà vợ không kéo ông chồng cùng tu để ông quậy, quả báo là vậy. Rồi khi đã xảy ra việc say rượu như vậy, lại chuốc rượu thêm cho ông say sưa mất trí thì mình mang tội, còn chiều ông thì mình phạm giới. Bây giờ đã lỡ rồi thì trong tâm người vợ phải có ý niệm độ ông chồng tu. Thứ hai là lúc bị sự cố phải ráng niệm Phật cầu nguyện, tự nhiên sẽ chuyển tâm ông rất là hay. 
Rồi sáng hôm sau, khuyến khích ông đi chùa đưa băng đưa sách cho ông đọc, nghe, phải độ con cái mình, người chung quanh mình tu thì việc tu của mình rất dễ dàng thuận lợi.

Còn câu hỏi thứ hai là nguyện "Xin vòng dây tham ái; Rời khỏi cuộc đời con" mà mình lại đi mừng đám cưới. Khi đi dự như vậy tâm mình tùy hỉ vào cái hôn nhân đó bằng cách khuyên người ta biết đạo lý, gieo một cái duyên gì đó với Phật pháp thì mình không bị cái lỗi là tủy hỉ với ái dục. Người Phật tử phải tỉnh là vậy, chớ đừng chúc trăm năm hạnh phúc là không được. Phải chúc người ta biết Phật pháp, làm nhiều điều tốt lành. Ví dụ như chúc: "Cô chúc cho hai cháu sống với nhau được hạnh phúc, và làm được nhiều điều phước lành", mình gieo điều thiện trong lòng họ, như vậy mình sẽ không bị nghiệp ái dục.

17/Bạch thầy, Thầy có nói là Phật hóa gia đình. Nhưng đặt trường hợp là người vợ biết tu nhưng mắc nợ ông chồng, vì là người mắc nợ nên không thể độ ông chồng tu theo được, không thể nói ông theo, mà chờ đến lúc hết nợ thì cũng không thể nói được vì ông chồng đã bỏ đi rồi.

Đáp: Lúc trả nợ mình trả hà tiện quá, trả không dư nên không làm người ta mắc nợ mình lại. Người Phật tử khi trả nợ nhớ trả cho dư. Trả cho dư nghĩa là sao? Nghĩa là luôn luôn mình chịu cực. Như hai vợ chồng lấy nhau, mà người vợ mắc nợ người chồng, ông chồng có quyền la mắng đủ thứ mà mình không thể bỏ ông ấy được, cứ phải thương, phải chịu đựng, vì kiếp trước mình mắc nợ ông hơi nhiều, nên đời này phải lo lại cho ông. Đây là dùng đạo lý chứ không phải ái nhiễm, mình chịu đựng lo cho ông nhiều để ông mắc nợ lại. Rồi đến lúc nào đó, nợ mình vừa hết với ông, thì ông cũng bắt đầu nợ lại mình một chút. Lúc đó ông sẽ nghĩ lại mà bắt đầu thương mình, lại nợ lại rồi đó, đó là lúc mình bắt đầu nói việc tu cho ông nghe. Còn mình trả nợ vừa đủ, nên vừa hết thương ông thì ông cũng chả thương mình. Nên người Phật tử phải trả cho dư, chịu cực hơn một chút.

18/Bạch thầy, con có chị bạn Phật tử lớn tuổi biết tu, chị này cũng rất chăm lo gia đình, làm tròn bổn phận. Nhưng đến thời điểm thì ông chồng cũng bỏ ra đi, mẹ chồng nói là tại chị ấy đi chùa nên gia đình mới như vậy, bà nói chị phải bỏ đi chùa, nhưng chị không bỏ đạo và chấp nhận việc ông chồng bỏ nhà đi, chấp nhận một mình lo cho con và vẫn đi chùa. Như vậy chị này có cố chấp theo ý mình không?

Đáp: Điều nguyện thứ bảy trong quy y là nguyện kiên cường giữ đạo, dù chết không bỏ đạo, người ta nói gì nói, không sợ. Cái gì bỏ được, nhịn được, nhưng việc đi chùa tu tập, dứt khoát không bao giờ bỏ. 
Tuy nhiên, mình đi một chùa mà tự nhiên không có sức cảm hóa được gia đình thì phải coi lại chùa đó một chút. Kiên cường giữ đạo là dứt khoát không bỏ, nhưng cái đức của ông thầy trụ trì chùa cũng quan trọng lắm, vì để đánh ngược về mình mà từ mình đánh vào gia đình để có sức chuyển hóa gia đình. Nếu đi chùa đo lâu ngày mà cũng không chuyển được gia đình thì mình phải coi lại, phải đi thêm một hay hai chùa nữa, nhiều nhiều một chút chứ đừng bỏ chùa, người ta cản đi một chùa, mình đi mười chùa.

19/Có người gửi tiền nhờ giúp về các vấn đề xã hội như dưỡng lão, người mù, tàn tật... nhưng con muốn cúng chùa, như vậy được không thầy?

Đáp: Không được. Cho việc nào phải làm việc đó, còn muốn giúp vào việc khác thì hỏi ý kiến người gửi tiền, nếu họ đồng ý với mình thì được.

20/Vừa rồi trong báo “An ninh khoa học” có tính chính xác ngày giờ, đúng năm 2019 sẽ có một thiên thạch rơi vào trái đất, mà hiện nay khoa học chưa có một vũ khí nào đánh bạt hướng của thiên thạch đó đi vì nó bay với tốc độ rất nhanh so với tên lửa gấp mấy trăm lần, vậy thì từ đây cho đến đó chỉ còn 17,18 năm nữa, liệu là trái đất sẽ như thế nào?

Đáp: Ngày tận thế còn tùy thuộc vào phước của nhân loại. Ví dụ như trên thế giới này người ta sống tội lỗi quá, khiến có chuyện xảy ra để trừng phạt con người. Nói theo quan điểm của thần linh thì thần đã giận con người mà tiêu diệt trái đất này. Hoặc nói theo quan điểm nhân quả, con người sống tội lỗi quá không đáng để sống nữa, nên khiến cho một thiên thể lao vào trái đất để trừ diệt con người. Nói sao cũng được, nhưng có lẽ đó là sự trừng phạt cho cuộc sống tội lỗi. Như trong kinh thánh Thiên Chúa có câu chuyện: Có hai thành sống tội lỗi, lúc đó Thượng đế sai thiên sứ xuống tiêu diệt, mà dặn thiên sứ rằng, trước khi tiêu diệt lần cuối cùng, các ngươi coi trong thành mà còn mười gia đình sống thiện thì thôi, khoan tiêu diệt thành đó, để tính lại, còn nếu không đủ mười gia đình thì cứ giết hết thành. Chúng ta thấy quan điểm của thượng đế là trước khi muốn giết cả thành đó, cũng còn nể sợ mười gia đình thiện. Chỉ có 10 gia đình thiện mà cứu được cả cái thành.

Nhưng khi thiên sứ xuống quan sát thầy không đủ 10 gia đình, mà chỉ thấy có một gia đình của ông Lot, sống rất đàng hoàng, vẫn giữ chuẩn mực đạo đức trong khi bên ngoài sa đọa trụy lạc. Thiên sứ lên báo thượng đế, thượng đế bảo xuống báo cho gia đình đó đi khỏi thành.


Thiên sứ hiện hình người và bảo gia đình ông  rời khỏi thành đi vì trời sắp sửa đánh giết hết thành này và cũng đừng quay lại nhìn vì quay lại nhìn là có chuyện liền. Thế là ông  và vợ cùng hai con gái lấy hành trang ra đi. Vừa ra khỏi thành, thiên sứ phóng lửa tiêu diệt thành đó liền. Bà vợ nghe tiếng ầm ì, ầm ì quên mất lời dặn của Thiên sứ quay lại nhìn, liền bị chết đứng. Câu chuyện xảy ra là như vậy, nghe cũng hay, cũng hợp lý.

Trái đất hiện nay cũng vậy, nhiều khi ở trên, ông trời cũng giận lắm muốn giết trái đất này vì con người hiện nay đầy tội lỗi. Vì vậy, muốn cứu trái đất này, không phải ngồi chờ khoa học chế ra một phương cách nào đó để đối phó, mà bằng cách là phải dụ dỗ người ta tu cho nhiều, tu cho đông lên để cứu thế giới này, phải hiểu như vậy. Nên đừng sợ thiên thạch, ráng từ đây đến đó dụ cho đủ số thì hết sợ.

21/Gia đình bạn con khi không thờ tượng Phật Quan Ẩm thì làm ăn khá giả, nhưng khi thờ Phật Quan Âm thì gia đình lại suy sụp, như vậy thì có nên thờ nữa không?

Đáp: Nhiều khi do cách thờ, mình đối xử với bàn thờ như thế nào? Vì có những lỗi trong việc thờ cúng mà không hay, phải giành một nơi tương đối nghiêm trang để thờ. Nhiều nhà, trên thì thờ Phật mà dưới lại ăn nhậu say xỉn nên quả báo sụp đổ là phải. Có nhiều lý do, mình phải đến tận nhà người ta mới biết được. Tuy nhiên, như gia đình trên có thể là khi thờ Phật lại đúng vào lúc trả nghiệp nên mới vậy. Lúc này mà không biết nhẫn vượt qua, không chấn chỉnh lại, rồi thối thất tâm bồ đề đối với Tam Bảo thì rất uổng. Nên phải giải thích cho người ta hiểu, và mình cũng kể có người nhờ thờ cúng mà làm ăn giàu lên. Ở đây, có phương pháp tuyên truyền và phản tuyên truyền. Ví dụ như có người nói điều gì mình phải nói ngược lại cho mạnh. Như người ta nói từ hồi tôi đi chùa tới giờ sao bệnh rề rề hoài, thì mình mới nói là tại chị làm sao đó, chớ có anh kia, nhờ anh đi chùa mà được mạnh hẳn lên.

22/Bạch thầy, khi làm giầu tức là phải có phước. Mà có phước tức là làm những việc chánh danh. Nhưng con thấy có những người làm giàu không chánh danh, như là buôn ma túy cũng rất là giàu.

Đáp: Tức là cũng vẫn phải có phước. Trong đó có hai nhân: một nhân giàu, một nhân làm làm bậy. Hai cái nhân đó gộp lại thành người buôn lậu, làm xã hội đến là giàu lên. Còn cũng có người gieo hai nhân: Một nhân là giàu, một nhân là làm đúng. Thành thử làm ăn chân chính. Mà tại sao có hai cái nhân. Một cái nhân giàu do mình giúp đỡ, làm đúng bổn phận gì đó, hoặc mình làm được điều phước. Mà tại sao có nhân phải làm điều bậy? 
Tại vì có ý muốn gì đó đã gieo trong tâm mình từ đời nào rớt lại. Hai cái nhân hợp nhất cho đời này làm một lành tự xã hội đến giàu có môt thời.

Cho nên, việc làm của mình, nhân cách mình, con đường mình đã chọn và đi cũng là do cái nhân quá khử đã gieo. Ví dụ: như mình ngồi đây tu cũng là đã có cái nhân đời trước, chớ nếu không có cái nhân, mấy ai chịu giờ nay vào ngồi tu cực khổ, mà đi ra ngoài vui chơi sướng hơn. Ví dụ Phật tử quy y thì đông, mà đâu phải giờ này người nào cũng chịu vô đây ngồi tu hết, nhiều người vẫn thích đi chơi hơn. Do đó phải có nhân, chớ không dễ dàng làm điều xấu hay làm điều tốt. Mình gieo cái nhân trong tâm như thế nào để đời này qua đời sau mình cứ làm những điều tốt, điều chân chính. Cứ chấp nhận ngheo nhưng làm người chân chính.

23/Trước nhà nơi thờ phượng Tam Bảo bị người ta xả nước thải là nhà vệ sinh nên mùi thúi uế rất khó chịu, không trang nghiêm.

Đáp: Đừng thờ nữa, nếu bàn thờ của mình bị một nơi không trang nghiêm thì đừng thờ, mình chịu khó lên chùa. Cứ tới chùa gần, mỗi chiều mình chạy qua chùa lạy Phật hoặc tụng kinh rồi về. Những nơi không trang nghiêm, đừng thờ, thờ mang tội thêm, nhớ như vậy.

24/Người Phật tử ít cúng dường mà thường công quả ăn cơm của chùa, như vậy có tội không?

Đáp: Không, công quả của chùa thì cứ ăn cơm, đừng ngại chuyện đó.

25/Thưa thầy, ở nhà nghe băng giảng con thường hay ở trần mặc quần đùi cho mát, như vậy con có mắc quả báo kiêu mạn không?

Đáp: Thường thường, khi nghe Pháp thì nên trang nghiêm. Tiêu chuẩn nghe pháp chuẩn nhất là mặc áo tràng, ngồi nghiêm chỉnh nghe. Trước khi mở băng đứng niệm Phật, sau khi tắt băng cũng đứng chấp tay hồi hướng, đó là tiêu chuẩn cao nhất. Nhưng sự thật, có nhiều hoàn cảnh chúng ta không thể làm được như vậy. Ví dụ mình đi làm về mệt quá, muốn nghe băng mà ngồi một tiếng hay 45 phút chắc chết, nên nằm dài trên giường mở băng nghe, vẫn đỡ hơn là không nghe, phải không?

26/Con theo thầy tu tập cả 5 năm, có người anh không tin Phật pháp hay công kích mà mỗi lần người anh cho tiền con thì con xài không được. Có phải là cái duyên khiến không? 
Đáp: Đúng, cái duyên là Phật không muốn cho mình mắc nợ người không biết Phật pháp, vì như vậy sau này mình sẽ nghe lời họ làm chuyện bậy. Với người xấu, một đồng cũng đừng lấy, nhớ như vậy. Kiếp nào đó làm lâu la cho họ đi ăn cướp mệt lắm. Còn người tốt, sau này họ có sai mình làm là sai làm chuyện tốt: "Nè thằng ba, mày vác gạo qua cho hàng xóm dùm tao" vẫn tốt hơn. Mình mắc nợ đó nhưng mà họ sai mình làm chuyện tốt. Mình chỉ nên mắc nợ người tốt thì sau này họ sẽ kêu mình làm chuyện tốt. Và vì mình biết đạo, nên Phật gia hộ không cho nhận tiền của người không biết đạo.

27/Trong sách tướng có quan niệm về thần sắc tướng, con thấy có người thì thần sắc yếu nhưng mà tướng mạo bên ngoài thì tốt, tại sao vậy?

Đáp: Tướng người nếu thần sắc bên trong không tốt thì thường là trong tủ rỗng, không có tiền. Họ có thể đẹp bên ngoài thôi, chứ bên trong không có tiền. Còn người mà bên ngoài coi xấu nhưng nhìn vào thần sắc họ mạnh, tủ họ có nhiều tiền.

28/Thưa thầy, có người nói không nên thuyết phục người khác theo Phật pháp mà để tự nhiên, chỉ nên tâm nguyện trong lòng, đây là một vấn đề  tế nhị, xin thầy chỉ dạy cho.

Đáp: Để yên trong lòng là người ta không theo đâu, phải tới nói chuyện, giải thích cho người ta. Bởi vậy Đức Phật đâu để yên cho 5 anh em Kiều Trần Như. Khi Ngài đắc đạo rồi, Ngài đâu có đợi 5 anh em tới tìm Ngài mà Ngài chủ động tới tìm để thuyết pháp. Đó là tấm gương suốt đời của chúng ta. Chúng ta cũng vậy, phải chủ động tìm tới người này, tới người kia mà nói đạo cho người ta nghe. Mà nói sao để cho người ta thích, chứ đừng nói mà người ta ghét, đuổi ra khỏi cửa.

29/Kính bạch thầy, con thờ Phật ở trên, thờ ông bà ở dưới có được không?

Đáp: Không, tuyệt đối không được để ảnh thờ Phật ở trên mà thờ ông bà ở dưới. Phải luôn luôn thờ ông bà để qua một bên. Hoặc là ngang một bên Phật và thấp hơn. Hoặc quay lại dựa vào bức tường để chầu về Phật. Tức là ông bà mình nhìn về bàn Phật thì càng có phước. Không bao giờ được để chung một hàng từ trên xuống dưới. Như vậy không ổn, ví dụ quý Thầy, Cô hoặc bạn bè có đến, nếu muốn lạy Phật thì phải lạy luôn cả ông bà mình, ông bà mình sẽ không chịu nổi.


30/Con nghe băng giảng là vào thời Đức Phật, một bà có đứa cháu qua đời, bà ta đau khổ quá, nên Đức Phật mới hỏi: thí dụ người hàng xóm chết thì bà có đau lòng không? Bà trả lời: Không. Đức Phật bảo là tình cảm gia đình ràng buộc gây nên đau khổ, nên tu để dứt khoát khỏi tình cảm thương mến khi người thân qua đời, hoặc tình cảm mất mát. Trong khi Phật dạy là tu hạnh từ bi, thương yêu tất cả mọi người như người thân của mình, sao con cảm thấy mâu thuẫn quá.

Đáp: Tình cảm gia đình là tình cảm ích kỷ, nó có liên lạc với nghiệp và huyết thống. Tại sao người đó sinh ra làm con mình? Tại có nghiệp và có ích kỷ ở trong, cho nên người đó chết thì mình sẽ đau khổ. Còn thương yêu tất cả chúng sinh là tình thương lớn, nên khi chúng sinh bị cái gì thì mình có cái bi là xót xa đau khổ. Nhưng cái đau khổ, cái thương xót đó là do nguyện, thành thử nó rất cao thượng làm cho mình có sức mạnh để tiến tu, tạo thành cái phước, lạ như vậy. Còn đau khổ vì người thân chết, cũng là cái hay nhưng đó là ràng buộc của ích kỷ luyến ái.

Khi mình thương tất cả chúng sinh như người thân, rồi lúc đi đường thấy người nghèo khổ họ khóc hay họ bị xe đụng, đau đớn, mình thấy xót thương, đau xót trong lòng, thì đó là lòng bi. Cái đau xót đó làm cho mình dễ tu hơn, làm tăng phước lên. Còn nhìn thấy chúng sinh tai nạn buồn khổ mà mình trơ trơ ra, là người đó vô tâm như cây đá không tu được. Cho nên cái lòng bi, từ bi hỷ xả, mà chữ bi tức là biết thương xót, biết xót xa, gần giống như người mẹ mất đứa con cũng khổ như vậy. Nhưng cái đó là đạo đức cần thiết. Chỉ sau này khi mình vào định sâu, nhờ sức định tuy có thương xót chúng sinh đau khổ nhưng vẫn giống như bất động, nhưng trên căn bản ban đầu thì phải có cái đau xót.

31/Đôi lúc con thấy mình cũng biết suy nghĩ những cái hay cái tốt, cũng muốn thôi thúc làm những việc thiện, muốn hướng đến những giá trị tinh thần tốt đẹp thanh cao, thánh thiện.

Đáp: Khi niệm Phật với lòng tôn kính, bỗng nhiên cái phước nó chặn đứng những tư tưởng xấu. Khi có tư tưởng xấu coi chừng không phải là tại mình mà do nghiệp, không đủ phước là tư tưởng xấu khỏi lên liền. Đừng trừ diệt tư tưởng xấu, cứ lạy Phật tha thiết với lòng tôn kính, tự nhiên cái tiêu mất, tư tưởng tốt tới liền. Cho nên, chúng ta thấy một người sơ xuất về nhân cách thì đừng trách người đó, chỉ tại vì họ không biết làm phước, nếu biết làm phước tự nhiên nhân cách xấu của họ sẽ mất.

32/Vì đời trước con lỡ vay, đời này con trả cho dứt nợ trần. Con mơ ước đời sau khi biết mở miệng nói tiếng đầu tiên là xin xuất gia. Vậy kể từ bây giờ con tu hạnh gì? Có phải thường xuyên tu hạnh Bát Quan Trai không?

Đáp: Thì phải nguyện mỗi ngày và sống như người xuất gia từ bây giờ thì qua kiếp sau sẽ được như vậy. Có khi là chưa kịp mở miệng, đẻ ra người ra bưng tới cửa chùa để luôn. Nên những người có duyên tu, nuôi rồi thành chú tiểu luôn, là coi như thành hạnh nguyện mà đâu giờ đây là vị Hòa Thượng tái lai. Mà sinh ra trong thân phận, bởi vì người tu nhiều đời họ không có phước được cha mẹ thương yêu. Vì tu nhiều đời không nuôi con, họ không chăm sóc con cái, nên họ không có nhân quả về điều này. Khi sinh ra họ không được tình thương yêu của cha mẹ kỹ lưỡng, dễ bị mồ côi và dễ vô chùa sớm là vậy, mà coi chừng những vị đó lại là những vị cao tăng.

33/Xin thầy cho con được rõ giữa một người không biết hờn giận, không chấp với một người không tự trọng và không tự ái.

Đáp: Người không tự trọng là không biết xấu hổ khi làm điều lỗi lầm bị người ta khinh. Còn người biết tự trọng là rất sợ người ta coi thường vì mình sai lầm về đạo đức. Nếu coi thường về tài sản thì không sợ, ví dụ nghèo không sợ người ta khinh, nhưng mình làm cái gì sai lầm để người ta khinh thì rất sợ, đó là người biết tự trọng. Trong đạo Phật gọi là tàm quý, tức là biết tự trọng. Còn tự ái thì khác, tự ái là dễ giận hờn, dễ chấp nhất, dễ phiền não thì cái này không tốt. Còn trong kinh Kim Cang nói là không hờn giận, không chấp thì đây là một đạo đức rất cao của Bồ Tát khác nhau hắn.

34/Có người làm ăn không chân thật và không biết làm phước vì lúc ấy họ chưa biết đạo. Bây giờ hiểu đạo rồi, với những đồng tiền ấy họ tập làm phước, bố thí, cúng dường như vậy có hợp lý không thưa thầy?

Đáp: Rất đúng chứ sao nữa. Tức là đồng tiền ngày xưa là đồng tiền tội bây giờ biến nó thành phước thì rất là tốt đâu có sao.

35/Có những người có tật nói láo, thương không được, mà nếu thương họ thì phải thương cái nó láo, phải không?

Đáp: Thật ra mình không độ được họ, nhưng trong tâm đừng có ý bỏ họ, nếu có ý bỏ là sai, thôi đành chịu.

36/Có một người vì thương Sư cô, nguyện thầm nhận bệnh thay. Không biết do nghiệp hay do lời nguyện, cách một tháng sau người này bệnh y như sư cô.

Đáp: Trường hợp do mình và người đó có nợ với nhau, mà mình mắc nợ nên lành bệnh của người đó, thì bệnh qua mình là chuyện có thật. Nếu người đó không hết bệnh thì mình là người chăm sóc, còn người đó không có duyên nợ với mình, thì mình có cầu cũng không ứng.

37/Xin thầy giải thích cho con, Phật Thích Ca để tóc, còn thầy thì cạo tóc.

Đáp: Ngài cũng cắt tóc, nhưng tượng thờ thì hay để tóc, vì lúc sinh ra tóc Ngài từng lọn, từng lọn xoắn rất đẹp, đó là một trong những quý tướng của Phật, nên thờ Phật người ta hay tạc như vậy là để biểu hiện cái quý tướng.

38/Ngài Mục Kiền Liên có phải là Địa Tạng Bồ Tát.

Đáp: Trong sử sách thì là không. Tuy nhiên, dưới địa ngục có những vị Bồ Tát hay giáo hóa giảng dạy, nên mình muốn đặt tên gì thì đặt, các Ngài không quan trọng cái tên.

39/Bàn thờ Phật quay vào trong đối với bàn thờ tổ tiên quay ra ngoài sân được không?

Đáp: Không được, thờ như vậy ông bà mình tiêu, gia đình dòng họ lụn bại luôn. Phải thờ Phật chỗ trang trọng nhất, ông bà là phụ, để một bên quay lại, giống như chầu Phật, con cái mới phát triển.

40/Nhà con thờ Phật Quan Âm, hai bên thờ hai vị một là Quan Thánh, hai là Bà Cửu Thiên, như vậy đúng không?

Đáp: Không đúng, vì Quan Thánh không phải là đạo Phật được ghi trong kinh, chỉ là sử của Tàu, ông chỉ giỏi võ. Nếu để thờ như một vị Bồ Tát thì không đúng. Cửu Thiền Hiền Nữ, không ghi trong kinh Phật, muốn chắc chắn, thờ Bồ Tát và Phật không bị rơi vào đường tà.

41/Hai người bạn cùng tu, một người học ít nhưng rất thành tâm niệm Phật, còn người học cao thì đã qua nước ngoài học, nhưng không chuyển tâm bằng, vậy theo người nào dễ thành công hơn?

Đáp: Phải cả hai, mình cần hiểu giáo lý, cũng cần có một công phu, và phải biết tạo phước, như vậy mới nhiếp tâm được. Khi hiểu giáo lý chúng ta hiểu nhiều, hiểu dư, và đôi khi hiểu lẫn những điều sai, thì đời tu hành của mình không thành công. Vì học nhiều chưa chắc là tốt, khi chúng ta nghe nhiều những điều tốt thì tâm mình càng lúc càng triền khai mở rộng, càng ổn định, càng phát triển. Nhưng trong những điều mình nghe có điều đúng lẫn điều sai thì tự nó phá lẫn nhau trong đó, cuối cùng mình không được gì hết. Nên một giáo lý đúng từ đầu đến cuối mới làm cho tâm mình phát triển được.

42/Vì sao người ta xây chùa lớn?

Đáp: Có một tâm lý rất rõ, ví dụ chúng ta đến với chùa bằng nhiều con đường, một là người ưa thích lẽ phải nên đến, có người đến vì nghe nhạc đạo hay, có người đến vì thích cảnh chùa thanh tịnh. Vì vậy, một ngôi chùa để cho mọi người thích tới lui cũng có công đức, ai góp công xây chùa đều có phước.

43/Cúng dường không đúng là sao, để con biết mà tránh.

Đáp: Cúng dường không đúng là mình tiếp tay cho điều tội, sau này họ gây nhiều tội cho người khác, mình tốn tiền nhưng mình sẽ chuốc cái khổ. Còn số tiền mình đưa ra họ cầm số tiền sống tốt, và giúp người khác sống tốt thì phước mình rất là nhiều, cúng phải để ý.

44/Gia đình con ham mê cờ bạc rượu chè, nhiều lần khuyên không kết quả, biết phải làm sao.

Đáp: Mình không có duyên, không đủ uy đức, nên phải nhờ Phật. Tức là mình phải lạy Phật cầu nguyện cho gia đình chuyển tâm, vài năm sau gia đình sẽ chuyển.

45/Người bố thí với tâm mong cầu sẽ hưởng phước đời sau. Có người bố thí với tâm không mong cầu thì hưởng quả vị bất lai?

Đáp: Tức là khi bố thí mà có tâm mong cầu thì mình hưởng phước của mình, hết phước xuống lại. Bố thí không mong cầu, làm Thánh giải thoát đi luôn. Còn bố thí để gieo duyên mong chúng sinh được giác ngộ thì người này thành Bồ Tát.

46/Làm cách nào để đưa đạo Phật vào trong trường học.

Đáp: Thật ra các quốc gia Phật giáo là quốc giáo thì giáo lý đạo Phật được dạy trong trường học. Như thời xưa nước Nhật cũng vậy, đạo Phật phải đem vào trường học dạy, nên người Nhật có cái tinh tế sâu sắc trong triết lý sống. Đôi khi họ tiếp nhận đi sâu vào kỹ thuật họ vươn lên trên. Chính cái đạo đức kinh tế sâu sắc đó sẽ làm cho chúng ta sâu sắc trong nhiều lĩnh vực khác. Đó là cái hay. Ví dụ như đạo lý nhân quả, chúng ta thấy toàn bộ đất nước này thay đổi đạo đức, người ta sẽ sống nhiệt tình rất năng nổ, ai cũng lo làm phước, ai cũng lo giúp nhau thì sẽ rất là hạnh phúc, và người trong nhà tù cũng được nghe giảng về nhân quả, về đạo đức, thì khi ra tù họ sẽ làm điều tốt nhanh hơn là cứ giam họ không nói gì tới đạo đức khi thả họ ra họ quậy trở lại.

Chúng ta ước mơ làm sao, đạo Phật được đem vào trường học, để đất nước chúng ta vượt lên năm châu bốn bể. Vì chúng ta biết tinh thần đạo Phật là sức sống rất mạnh, và từ xưa đã được chứng tỏ như vậy. Chỉ khi nào chúng ta hiểu sai về đạo Phật, thì đạo Phật sẽ yếu và sức sống dân tộc sẽ yếu theo, nên chúng ta cần hiểu đạo Phật rất đúng, để cho đạo Phật phát triên, và cũng đóng góp vào sức sống của dân tộc ta.

Nhưng mà đạo Phật đúng là đạo Phật như thế nào? Dựa chắc vào lời dạy của Đức Phật từ thời nguyên thủy. Đạo Phật đó tham khảo giáo lý của đại thừa. Và đạo Phật đó cũng tham khảo kiến thức của thời đại. Có 3 yếu tố này thì đạo Phật đúng.

47/Cúng dường bố thí làm phước là điều rất tốt. Nhưng Phật tử không có tiền vì hoàn cảnh gia đình nghèo, nếu tính chuyện làm ăn buôn bán để có tiền bố thí, như vậy có phải là tham không.

Đáp: Tốt, phải làm sao ra tiền để sống và để làm phước, đó là bổn phận. Bởi vì hoàn cảnh nghèo tức là cái Chánh nghiệp và Chánh mạng của mình chưa viên mãn thì không thể tu Chánh niệm, Chánh định được. Người nghèo quá mà vẫn tinh tấn tu thiền định, là người đó chưa đi đúng Bát Chánh Đạo. Cũng tu thiền mà chưa phải là chánh, lúc này cần phải làm ăn và làm phước, tu dưỡng đạo đức là cái chánh. Đó là phần đầu của Bát Chánh Đạo, chừng nào việc làm ăn viên mãn lúc đó mình sẽ dồn nhiều thời gian cho thiền định. Sau này có người không hiểu và coi thường Bát Chánh Đạo, nên tu một cách vội vàng, cứ ham tu cái gì đó, mà không chịu làm ăn, không chịu làm phước, đó là tu sai.

Trong bài bát nhã tâm kinh "Vô khổ tập diệt đạo" là không có Tứ diệu đế. Chính vì “vô khổ tập diệt đạo”, mình coi thường Bát Chánh Đạo, coi thường Tứ diệu đế, nên đời sau này không quan tâm tứ diệu đế nên tu sai lời Phật dạy, tu sai theo tinh thần đạo Phật rất nhiều. 
Chính cái Chánh niệm sau này mới vào định được, lúc đó vô niệm là cái khác tới sau. Vừa mới vào đạo, nói vô niệm liền đó là vội vàng không tốt.

48/Người cư sĩ đã có đời sống gia đình, nhưng sau khi sắp xếp việc gia đình xong họ muốn xin xuất gia, như vậy có làm nên lợi ích cho Phật pháp không? Để chuẩn bị điều này, chúng con phải tập hạnh như thế nào, và khi đến chùa tu học, có thể có những trử ngại gì?

Đáp: Trở ngại chỉ thuộc về cá nhân chứ không phải hoàn toàn lấy đó là nguyên tắc, có những người đã có gia đình rồi mà vẫn xuất gia làm việc đạo rất tốt. Và nhiều vị đã trở thành những Hòa Thượng, tôn túc nổi tiếng trong giáo hội. Không có gì trở ngại hết, nhưng nên chuẩn bị trước là đúng. Nghĩa là khi còn cư sĩ phải chuẩn bị đời sống như người xuất gia, nên tập trước như vậy. Người xuất gia như vậy rất là tốt, chỉ có một ít trường hợp khi đang ngớ ngẩn, kế lọt vô chùa tu luôn mà vẫn tu tốt thì hơi hiếm. Bình thường đúng căn bản mình phải tu tập hạnh người xuất gia rồi mới bắt đầu vào chùa. Ví dụ như Thầy, hồi ở nhà trước khi tu là phải tập ăn chay trường, ngồi thiền lễ Phật đều đặn, giữ gìn giới hạnh, làm công quả trong chùa, giữ gìn đức hạnh như người xuất gia rồi bắt đầu vào xuất gia thì mới có căn bản, hãy nên như vậy.

49/Bạch thầy mỗi khi tới trước bàn Phật con thường khấn nguyện cho con thương yêu mọi người mọi loài, mà thí dụ nhà thì chuột nhiều, nếu như con không trừ chuột thì nó phá mà con nghĩ cách trừ chuột như mua keo dính chuột thì để nó dính vào nó chết. Mà bẫy thì con đem qua chỗ khác như nhà người ta thì con làm không được, như vậy con phải làm sao?

Đáp: Thực tế trong cuộc sống có những điều như vậy mà ở đây nếu mình làm thinh không giải quyết được, thì nghĩa là đạo Phật không đủ đạo lý để giải quyết mọi vấn đề của cuộc sống phải không, nên phải giải quyết cho ra. Bây giờ bằng cách nào để chuột đừng phá nhà mình, mà không phải chỉ riêng nhà mình, nhiều nhà như vậy, mà nếu bắt chuột nhà mình rồi thả vào nhà người khác thì cũng không phải hay. Cái nạn về chuột cũng như nhiều nạn khác, như nạn ốc bươu vàng, ruồi, muỗi. Vậy đạo Phật xử lý nạn đó như thế nào. Nếu tiêu diệt có phải mình mang tội sát sinh hay không. Mà không tiêu diệt đúng là con người bị nguy hiêm, bị tôn hại thì giữa hai điều đó mình chọn điều nào.

Ở đây có trường hợp thế này: Nếu một lúc nào đó mình cảm thấy con người bị tổn hại nhiều quá, buộc là phải giết chuột. Nó giống y như cuộc chiến tranh giữa hai quốc gia, lúc đó giết chuột giống như ở chiến trường cầm súng giết giặc bằng nhau, hai cái đó bằng nhau, chấp nhận sát sinh để giữ gìn cho con người.
Bảo vệ ba người mà giết tám ngàn con chuột, thì coi chừng bảo vệ ba người này lỗ phải không. Còn như giết 30 con chuột để bảo vệ ba người có khi còn lời cái phước, còn có thể cân đối được. Đây là sự cân đối giữa tội và phước, như mình làm lợi cho con người mà hại cho con chuột thì cân hai cái tội đó nhắm cái nào phước nhiều thì làm, phước ít hơn thì đừng làm. Như phải diệt ruồi, muỗi, đừng nghĩ đó là sát sinh, có khi vì lợi cho con người phải làm.

Cho nên chùa của Thầy nhiều khi cũng vì từ bi với con người mà đành phải diệt muỗi. Muỗi ở đây là muỗi rừng rất to, nó hay vào tới bữa ăn cắn chân người này người kia, đệ tử thầy sợ sát sinh lấy tay phủi, còn Thầy phải đưa hai chân ra ngoài cho nó cắn, mà đệ tử Thầy sợ sát sinh nên Thầy đành chịu lãnh để cho nó đừng cắn đệ tử Thầy nữa. Thầy nghĩ đến sức khỏe người khác, chấp nhận mình mang tội, biết làm như vậy có tội, nói không có tội là sai, mà quan trọng là mình chấp nhận có tội, để làm lợi cho người nào trong cuộc sống. Mình phải cân nhắc tội phước nhưng đến lúc nào đó khoa học tiến bộ thì ta sẽ kiểm soát sinh đẻ của thú vật, những con vật có hại cho môi trường bằng phương tiện y học, sinh học để mình khỏi phải giết nữa. Nghĩa là bắt con chuột chích cho nó mũi thuốc vô sinh dù chuột đực hay cái, như vậy nó sẽ không còn sinh sản nữa mà mình không phải giết tự nó không sinh sản rồi từ từ không còn.

Lúc đó mình đỡ phải sát sinh mà vẫn bảo vệ được con người, mình chờ đợi ngày đó, giống như thầy chờ đợi ngày này, khi thầy đọc nhiều tài liệu về ăn chay ăn mặn. Có cuốn sách viết "Tại sao ăn chay", ca ngợi ăn chay khỏe tốt hơn ăn mặn, ăn thịt. Thầy đọc tài liệu khác thì nói ăn chay không bao giờ bằng ăn mặn vì đạm của động vật cơ thể mình hấp thụ tốt hơn. Y học nói thầy tin hơn, nghĩa là họ nghiên cứu kỹ thành phần đạm thực vật là như thể nào, đạm động vật là như thế nào, cơ thể con người trong thành phần hấp thụ tế bào, thì thấy rõ ràng nói đạm động vật cơ thể mình hấp thu tới 70% mà đạm thực vật như đậu phụng, đậu nành cơ thể mình chỉ hấp thu 30%, cho nên ăn chay thì không bao giờ đạt được sức khỏe tốt bằng ăn mặn, đó là điều khẳng định.

Nhưng ở đây phải hiểu là mình muốn giữ đạo đức, muốn tu hành nên phải chấp nhận thiệt thời về sức khỏe, mình ăn chay có bệnh hoạn đó là chuyện đương nhiên đừng buồn. Đây là một sự hy sinh, giống như mình muốn làm phước, muốn bố thí thì phải tốn tiền, chứ không phải mình vừa làm phước cho người ta mà trong tủ không mất đồng nào, không được phải không. Hễ mình muốn tu, muốn làm công đức phải chấp nhận thiệt thời như vậy, muốn ăn chay tránh tội tăng phước thì phải chấp nhận sức khỏe kém, đó là chuyện công bằng. Chớ không bao giờ vừa làm điều phước mà lại không hao tốn gì hết thì thế gian này người ta thì nhau làm phước. Ai làm phước được mới là hay.

Thì cũng vậy khi ăn chay là mình biết sức khỏe kém hơn ăn mặn, nhưng chấp nhận thiệt thời để ăn chay. Tuy nhiên, thầy chờ đợi một ngày nào đó được ăn thịt cá mà vẫn là ăn chay. Tại sao vậy, Thầy nghĩ đến điều đó cách đây khoảng 10 năm, mà vừa rồi đọc báo thì họ đã thành công rồi. Vì có một công ty đã bắt đầu đăng ký phát mình vừa rồi để đưa vào thương trường, họ lấy vài tế bào của bò, họ nuôi trong bồn, nuôi trong ống nghiệm, mới đầu tự nhiên nó nhảy nở ra thành cả một khối thịt bò mà không từ con bò, thành phần giống y hệt thịt bò, thế là lúc đó mình có quyền ăn thịt bò mà không phải giết hại, nghĩa là vẫn ăn chay. Khi muốn ăn da thì nuôi da, nói da này là da chay, muốn thịt sườn lấy thịt sườn nuôi, ban đầu họ chỉ giết một con bò thôi, nhưng sau này vẫn nuôi ra mãi, nuôi ra mãi nếu tế bào không thoái hóa, thì vẫn tiếp tục nuôi mãi, mà lúc đó đúng là thịt bò, ăn thịt mà không từ sự giết hại nên mình ăn được không sợ nữa.

50/Bạch thầy khi con đi học giáo lý, thì quý Thầy dạy thiền có dạy là khi nghe băng thì mình phải chú ý nghe băng, không được vừa làm việc vừa nghe băng. Nhưng con vừa làm việc vừa nghe băng thì con lại nghe được nhiều, chứ còn khi ngồi không mà con nghe băng là con ngủ.

Đáp: Sự thật là dĩ nhiên trên tinh thần trọng pháp thì mình phải ngồi nghe băng một cách nghiêm chỉnh mà tốt nhất là mặc áo tràng, đó là lý tưởng nhất, giống như mình ngồi nghe pháp trong một đạo tràng, trong hội trường. Có những hoàn cảnh không cho phép được như vậy, mình không thể mặc áo tràng và không ngồi thiền nghiêm chỉnh được, có khi mình vừa nấu cơm vừa giặt quần áo mà vẫn để cái máy để nghe, nhưng tâm mình vẫn thầm kín (quan trọng là cái tâm) trọng pháp, tôn kính pháp, luôn nguyện trong lòng mình là tôn kính pháp thì không có lỗi.

Có những người bận rộn vừa lái xe mà vừa để băng vào trong máy, rồi họ phải vừa làm việc vừa để băng nghe thì trong hoàn cảnh như vậy, những người đó là những người tôn trọng pháp, có tinh thần hiếu học. Nhiều người đã nghe băng như vậy mà đạo tâm họ thăng tiến rất nhiều nên không có lỗi lắm, chỉ có lỗi là khi tâm coi thường pháp mặc dù mình có mặc áo tràng vẫn là có tội, là giả dối. Còn nhiều khi tâm mình thành rồi thì Phật cũng chế, nên đánh giá ở tâm chớ không ở hình thức lắm, tuy hình thức có biểu hiện nội tâm, chỉ khi nào lúc có đủ điều kiện để biếu hiện sự tôn kính mà mình không thể hiện, tức là tâm mình không có sự tôn kính, mới có lỗi.

51/Các chùa có Phật tử phóng sinh chim, rùa, rắn, đó là việc tốt, nhưng có cung thì phải có cầu, cứ gần tới rằm lớn thì các loài vật đó bị bẫy bắt ráo riết để bán cho người mua phóng sanh. Con thấy điều này giống như một cái vòng hơi lẩn quẩn. Xin Thầy chỉ dạy. 
Đáp: Thầy cũng lên án việc đó. Vì sao vậy, người ta phóng sinh là vì cầu phước vì ích kỷ mà công đức thật sự chính là do vị tha. Phóng sanh ý nghĩa thế này, là nhiều khi đi trên đường vô tình gặp người ta đang bắt con vật nào đó định giết thịt nó, nên mình mua vô thả, cứu nó ngay lúc đó, cái đó hay, vì đúng là phóng sinh và hoàn toàn thương nó chớ không hề nghĩ đến cái phước. Còn dịp để mình mua chim phóng sinh để cầu phước thì rõ ràng ích kỷ, cho nên đã xuất hiện nhiều tệ trạng bẫy chim bán cho người phóng sanh, nếu không có người mua chim phóng sanh thì không có ai bẫy chim, nên đây là một cái tệ... mà tệ đó xuất phát từ tâm ích kỷ của người phật tử, mình đã dụng tâm sai, việc làm được coi là đạo đức, mà sự thật trở thành phi đạo đức.

Như lần đó có người bắt được con mểnh đi ngang chùa, đệ tử thấy lật đật kêu thầy, Thầy gọi họ lại và yêu cầu họ bán cho chùa, tháo dây chân ra cho nó đỡ tê chân, và để nó nghỉ mệt, chừng một lát khỏe mạnh nó chạy mất tiêu, trong hoàn cảnh bức ngặt như vậy thì việc làm đó mới đúng là phóng sinh. Còn người bán chim cho Phật tử để phóng sanh thì đó là sai.

52/Con có thắc mắc điều này thì quý thầy giải thích là con chim đó nếu được để ở nhà chùa phóng sanh, có thầy chú nguyện, nếu sau này nó có luân hồi thì không làm kiếp chim nữa, để không bị người ta bắt nhốt tù túng như vậy. Các chùa lớn cũng tổ chức cho Phật tử cúng phóng sanh chớ không phải riêng cá nhân từng phật tử.

Đáp: Các thầy đó nói cũng đúng, vì như chim mà mang được đến chùa có quý thầy chú nguyện nên nó được gieo duyên với Phật pháp. Nhưng quý thầy chỉ cần đứng ở chùa hướng về rừng núi mà cầu nguyện cho tất cả loài chim đó sẽ trở thành đệ tử thầy trong tương lai, chứ chúng không cần bị bắt bẫy để được gieo duyên, mà được gieo duyên là do chính tâm nguyện của quý thầy. Chỉ vì mình không đủ tâm nguyện dung nhiếp nên mình mới cầu người ta phải bắt nó về chùa để chú nguyện cho con vật đó. Còn nếu tâm mình bao la rồi thì mình độ hết chúng sinh mà không cần phải bắt nó về chùa.

53/Gia đình chỉ có con là con trai mà ở miền Trung khổ lắm, nhiều khi tâm nguyện của con muốn vào miền Nam ở, nhưng như vậy ở nhà chỉ còn mấy chị em gái, không biết con xa cha mẹ như vậy có lỗi không nếu con vào miền Nam lập nghiệp.

Đáp: Đúng ra mình là con mà không gần một bên để phụng dưỡng cha mẹ thì cũng là một điều đáng tiếc phải không. Buồn, cũng là vậy chớ không phải là không. 
Nhưng nếu vào miền Nam xa cha mẹ mà mình có điều kiện làm ăn rồi gửi tiền về cho các người chị của mình để phụng dưỡng thay mình, thì nó cũng bù đắp được lòng hiếu của mình. Còn nếu mình ở ngoài đó không làm ra tiền, mà các người chị của mình vẫn không làm ra tiền thì tuy ở gần cha mẹ không có gì để phụng dưỡng, nhiều khi lại càng buồn hơn nữa. Cho nên mình hy sinh vì mình có khả năng vào kiếm được việc làm rồi gửi tiền về, nhưng quan trọng có gởi tiền về hay không. Mình cũng thương cha mẹ, nhưng đi làm xa để dễ có cuộc sống thì phải trích tiền gửi về nuôi cha mẹ.

54/Bạch thầy, trong kinh vị Tằng hữu có một đoạn mà vài người tin vào đó để ung dung tự tại trong việc phạm giới: 

Bây giờ trong hội có vị thái tử con vua trong nước tên là Kỳ Đà nghe Phật giảng dạy tu tập thiện nhân duyên quả báo không có cùng tận, thì quỳ gối bạch Đức Thế Tôn rằng: "Xin Phật cho con trì ngũ giới mà con muốn xả bỏ để trì pháp Thập thiện, vì sao. Vì trong pháp ngũ giới có cấm uống rượu nên con sợ mắc tội". Đức Phật bảo rằng: "Khi con uống rượu có làm việc ác chi chăng".Kỳ Đà bạch Phật: "Những nhà hào cường trong nước rủ nhau uống rượu cùng ăn uống vui vẻ, vì đặng vui vẻ nên tự không có làm ác, vì cớ sao. Vì khi đặng uống rượu nên nghĩ đến giới, vì nghĩ đến giới nên không có buông lung, thế cho nên uống rượu không có làm ác vậy. Phật bảo: “Hay thay, Kỳ Đà ơi, con nay đã đặng phương tiện trí tuệ nếu người trong thế gian này đều được như người hết thì dù cho uống rượu suốt đời cũng không có cái ác chi cả người tu như thế mới đạt được sanh phước không có tội vậy". 

Có những vị kể cả cư sĩ vừa uống rượu cũng vừa trích dẫn đoạn này là uống rượu trong cái lạc thú thì không có tội.
 
Đáp: Kinh này không có trong tạng kinh nguyên thủy, nên đây là bài kinh đặt ra về sau. Bài kinh này thật ra hơi nguy hiểm. Có một đoạn nói rằng là bà Mạc Lợi phu nhân chuốc rượu cho vua Ba Tư Nặc để cho vui mà bớt giận để đừng giết những tội nhân kia, nếu trích ngang đoạn đó thì Thầy chấp nhận, còn nói tới đoạn uống rượu suốt đời mà vẫn tự tại không có tội thì bài kinh đó có vấn đề. Nếu gọi là Bồ Tát có trí tuệ thì trí tuệ đó là thấy được cái sai của mình, và thấy được cái xao động của mình, những xao động dù là rất nhỏ.

Ví dụ như một người uống rượu co cảm giác thích thú gì đó, là những người không hiểu đạo, không có trí tuệ có thể nắm vào cảm giác đó để tiếp tục thích mà ghiền mà tìm, nhưng người có trí tuệ tu tập, cái cảm giác đó khỏi lên thì biết ngay cảm giác đó mờ tối, nó thuộc về tăm tối, về vô mình nên không thích. 
Sự thật thầy không biết cảm giác đó. Hồi trước có một lần ông anh rủ thầy đi uống bia, khi đó thầy chưa biết đạo Phật lắm, chỉ nghĩ là đi học ăn uống thiếu thốn mà nghe người ta nói là bia bổ nên cũng ráng uống, uống rồi hôm đó về bị say. Thầy có cảm giác xây xẩm bần thần, khó ngủ, ông anh đã ngủ rồi, còn Thầy nằm trằn trọc không ngủ được và quan sát cảm giác của mình, tại sao cái cảm giác này mà gọi là thích, nó làm cơ thể không bình thường và bất an. Chỉ một lần đó Thầy quan sát và hiểu như vậy. Nhưng nhìn người khác say họ vẫn thích, nên cũng không suy luận được chuyện đó. Thầy mới tìm qua cảm giác ăn ớt. Khi ăn miếng ớt vô cay con nít không ăn được nhưng mà người lớn khi ăn miếng cơm mà có trái ớt cay cay rất là ngon, rồi quan sát tại sao cái cay mình nghĩ là khó chịu mà lại làm cảm giác thích thú, thích thú của cái cay, thì rượu cũng có cảm giác giống như vậy, chắc người ta nghiền thích thú nơi cái cay nồng của rượu chăng? Thầy so sánh và đánh giá chứ không có kinh nghiệm nhiều về rượu lắm, ngoại trừ lần uống bia đó mà vì không ăn nên bị say, chỉ bần thần thôi chứ không biết có phải say không vì thấy mình còn tỉnh lắm, hoàn toàn kiểm soát được hết, nhưng chỉ khó chịu nặng đầu thôi, chăng hay ho gì, nhưng nhìn người ta vẫn tiếp tục ghiền thì phải hiểu rằng người ta có cảm giác mà mình không biết được. Bây giờ nếu so sánh như vậy thì rượu phải mạnh hơn ăn ớt. Rượu phải có cảm giác thích thú nhiều hơn và làm người ta mê mờ, nhưng chắc chắn là người có trí tuệ thì phải thấy những cái thích thú đó, những cái mê mờ không kiểm soát được hành vi của mình nó thuộc về cái gì sai lầm thì không thể chấp nhận được (chỉ trừ trường hợp của bà Mạc Lợi phu nhân là có thể chấp nhận được). Cho nên người mà nói say sưa suốt đời để gọi là vui vẻ thì người này vô mình không có trí tuệ, mà rõ ràng là làm người ta hăng nói nhiều hơn và làm cho say sưa bốc đồng nhiều hơn thì những điều đó hoàn toàn không phải là tư cách của một người tu hành, điềm đạm thanh thản. Rượu vào không bao giờ làm con người ta điềm đạm thanh thản theo đúng tư cách của đạo. Có thể có cái vui, nhưng cái vui xao động đó họ không chấp nhận, người có trí tuệ không chấp nhận cái xao động. Cái vui của đạo chỉ là an vui điềm đạm thanh thản, cái hạnh phúc do vị tha đem lại, chứ không thể do cái kích thích của men rượu nồng cháy nóng bỏng bốc khỏi lên. Cho nên cái đó mà tiếp tục say đắm theo nó thì không thể được gọi là trí tuệ.

Vì vậy chúng ta nói tội phước rồi tùy xã hội đánh giá nhưng trên tổng quát không có những lý do lớn để có cái phước mạnh bù vô để nói là say sưa suốt đời không tội. Điều đó sai lầm hoàn toàn không chấp nhận được đối với căn bản của đạo Phật, giống như bây giờ nói Angulimala, có thể trước khi gặp Phật phạm tội giết người, nhưng khi biết đạo rồi buộc lòng không giết người nữa đó mới đúng là đạo Phật chứ không thể nó là cái tội đó không quan trọng, đi tu rồi vẫn tiếp tục giết người thì không chấp nhận được. 
Một người có thể phạm tội trước đó nhưng rồi sau đó hiểu đạo phải có hối cải và không tái phạm nữa, điều đó mới chấp nhận được, chứ không thể nói như trong bài kinh là suốt đời uống rượu tự tại thỏa thích mà để gọi là có trí tuệ thì không được.

55/Kính bạch thầy, muốn trở thành người Phật tử chân chính thì phải có những biểu hiện gì?

Đáp: Câu hỏi này mênh mông lắm, muốn thành người Phật tử chân chính, trước hết mình phải quy y Tam Bảo, trở thành đệ tử của Phật, học theo giáo Pháp của Phật và nương theo Chư Tăng. Sau Quy y Tam Bảo mình thực hành giữ gìn Năm giới cấm là căn bản tư cách làm người. Rồi sau khi giữ gìn 5 giới cấm đồng thời đó mình học hỏi thêm giáo pháp, học hỏi về Luật Nhân quả, về Thập thiện, về những khái niệm như Luân Hồi, Tứ Diệu Đế... mọi điều về giáo lý, áp dụng những giáo lý trong đời sống của mình từng chút, từng chút. Khi đang buôn bán thì làm sao đừng để bán mắc quá, vừa phải, thấy nó xứng với công lao của mình và cũng vừa giúp đỡ cho người khác để họ có điều kiện mua sắm. Làm cái gì cũng có suy nghĩ làm lợi cho mọi người, thì đó là mình từng bước thực hành lời dạy của Đức Phật, lời dạy của quý Thầy vào trong đời sống của mình. Tiến lên hơn nữa mình bắt đầu thực hành thiền định đề tìm sự thanh tịnh của nội tâm. Khi nào đã Quy y Tam Bảo, giữ gìn được Năm giới, thực hành Thập thiện, hiểu biết về Nhân quả, Luân hồi, Tứ diệu đế v.v.... có thực hành một phần nào thiền định thì lúc đó mình tạm gọi là người Phật tử chân chính.

56/Vì cuộc sống khó khăn con có xoay sở đồng tiền với lãi xuất nhẹ. Vậy có tội không?

Đáp: Nghĩa là cho vay phải không? Nó là như vậy, nhiều khi lãi nặng cũng không có tội, mà nhiều khi lãi nhẹ cũng có tội. Vì sao vậy? Mình phải quan sát người mình cho vay, họ làm ăn ra sao. Ví dụ như mình cho họ mượn 1 triệu, họ lời 2 triệu, thì mình có quyền lấy 500 ngàn đồng, tức là lãi 50%. Thấy họ dễ giành lãi rất nhiều mình có lấy lãi 50% cũng không có tội, vì không có một triệu của mình họ không ra được đồng nào. Nhưng mà có những người mình cho họ mượn 1 triệu họ làm quần quật họ chỉ lãi được 50 ngàn lúc đó mình ăn lời 5 ngàn coi chừng đã là tội rồi. Tại vì còn lại 45 ngàn họ không đủ sống, gia đình không đủ nuôi. Coi chừng!

Nên có trường hợp nói lấy lãi nhẹ, cho họ mượn 1 triệu mà lấy lãi có 5 ngàn thì tội gì phải không, có khi vẫn là tội. Còn khi cho mượn 1 triệu lấy 500 ngàn lại không có tội. Nên đây là tùy thuộc loại làm ăn, loại công sức mà tùy thuộc gia đình của người ta. 
Có nhiều việc nên mình phải có trí tuệ, có từ bi và có trách nhiệm trong việc lấy đồng lời đó. Chứ không phải là quy định một lúc nào đó rồi thôi. Tuy nhiên lấy lãi thì nên lấy lãi nhẹ chắc ăn, thường là ít có tội, không sao. Còn người ta trả đồng lãi cho mình mà phải lo lắng, phải làm quần quật, vất vả thì kiếp sau mình cũng phải như vậy, cũng phải cầy rất vất vả.

57/Kính bạch thầy, theo con hiểu tu là phải học, mà học theo những cái hay, cái đúng. Hiện nay huynh đệ chúng con là tu sĩ ở chùa Long Khánh, Trà Vinh đến đây để học hỏi những cái hay, những kinh nghiệm tu đúng của thầy để học hỏi. Nhưng chúng con cũng nghĩ rằng vì sao bổn sư của chúng con là vị giáo thọ sư và cũng là giảng viên hoằng pháp của tỉnh nhà, thừa khả năng để dạy dỗ những cái hay mà chúng con không học phải lên tới đây để học. Như vậy có phải là chúng con có lỗi với Bổn Sư của mình không? Mong thầy giải đáp cho chúng con hiểu?

Đáp: Cái này khó nó là chúng ta có lỗi hay không có lỗi vì nếu việc đi lên đây học được những điều hay hợp với Phật pháp để về mình tiếp tục hiếu hạnh với Thầy tổ mình, làm được nhiều điều lợi ích cho chúng sinh thì mình không có lỗi. Nhưng nếu quý thầy bỏ giảng sư mình, nghĩa là hơi xa lìa thầy tổ mình, lặn lội lên đây học những điều tầm bậy thì đúng là có lỗi nặng. Cho nên ăn thua là nơi mình đến học có tốt hay không. Rồi thêm một điều nữa là như tôi có nói trong băng Vị Thầy Dạy Đạo là trong cuộc đời nhiều khi mình phải đi qua nhiều vị thầy và có khi nhiều vị thầy hơn thầy trước nữa. Có những vị thầy mà mình xuất gia học đạo thì được nhiều lợi ích. Rồi 5 năm sau mình gặp vị thầy khác, sao ông này giỏi quá chừng, giỏi đủ thứ chuyện, mình học được vô số điều lợi ích thì phải hiểu một điều là, giống như bầu sữa, muỗng cơm buổi ban đầu vẫn là cái gì thiêng liêng quí giá. Nghĩa là cái tình đối với vị Thầy ban đầu không thể nói thành lời được. Nên mình kính trọng vị y sư mà mình học pháp, nhưng vẫn thương yêu vô cùng vị thầy mà từ buổi ban đầu chập chừng đã dắt dìu mình đi vào đạo. Với tấm lòng như vậy thì mình không có lỗi gì hết. Trước hết là phải khẳng định cái tâm tình của người đệ tử là như thế.

Nếu có đi học thêm thì mình cũng nên tìm cách xin phép vị Thầy và thứ ba nữa là khi học như vậy thì cố gắng tìm vị thầy chân chính, mình không có lỗi. Việc học thêm một vị nào khác không quyết định là có lỗi hay không có lỗi mà lệ thuộc vào bao nhiêu yếu tố, nhất là tầm nhìn của vị thầy cũ, vị bổn sư của mình. Luôn luôn mình thuận hiếu không một chút suy nghĩ gì hết. Không một chút phê bình gì hết dù gặp một vị thầy giỏi hơn. Vị thầy cũ của mình, ông thầy cũ nhà quê của mình vẫn là "Quê hương là chùm khế ngọt", vẫn là cái gì đó êm đêm thơ mộng của buổi ban đầu, vẫn còn cái gì thiêng liêng.
58/Con có mấy đứa cháu ăn mặn nên con mua thịt cá. Tuy con không sát sanh nhưng con xẻ thịt nấu cho mấy đứa cháu ăn, như vậy có tội không?

Đáp: Không có tội trực tiếp sát sanh nhưng nói chung có ăn mặn đều góp phần thúc đẩy người khác sát sanh, mình có ăn người ta mới bán thịt chứ nếu không ai ăn thì người ta không dám sát sanh. Chính mình có ăn mình tạo thành nhu cầu tiêu thụ thịt cá nên phải có người đánh bắt. Tuy không trực tiếp sát sanh, nhưng ăn mặn cũng đã là một phần tội, bây giờ ăn chay hết toàn bộ, hầu như chúng ta chưa thể ăn được thì phải bù cái tội đó bằng gì? Đó là khi chúng ta ăn mặn, có sức khỏe thì ráng đem sức khỏe đó làm lợi ích cho đời, giúp đỡ cuộc đời, giúp đỡ con người bù lại tội mình đã ăn mặn. Ăn mặn là có tội vì đã thúc đẩy sát sinh nhưng người ăn mặn có sức khỏe rồi mà không chịu làm lợi, làm điều gì tốt cho cuộc đời thì tội lạnh hết, không có tính trừ. Còn ăn mặn mà biết làm phước, biết tu hành, biết giúp đỡ mọi người thì cái phước đó bù lại nên không đến nỗi, nhớ như vậy.

59/Hồi con chưa quy y Tam Bảo, con có giết một số kiến quá nhiều, nay con đã quy y Tam bảo con muốn chuộc lại tội này thì phải làm sao?

Đáp: Phóng sinh để bù lại.

60/Con bị khổ vì chồng cứ đòi tiền, con phải làm sao?

Đáp: Thứ nhất là tại mình mắc nợ ông chồng nên ông đời tiền hoài, nhưng nếu mình chiều ông thì thêm tội. Nhớ khi trả nghiệp là phải khổ, mình cố gắng chiều nhưng ông đời tiền để đi ăn nhậu, đi chơi bậy bạ thì mình hết phước, làm tội chung với ổng, mắc nợ, nhưng phải luồn lách để đỡ tội thêm.

61/Nếu bố thí nhiều nơi nhiều chỗ mà không cho con cháu biết thì làm sao còn cháu bắt chước? Còn nói ra thì giống như kể công, khoe khoang, vậy con phải làm sao?

Đáp: Cau hỏi này khó. Có nhiều vấn đề trong cuộc đời này nếu khi mình làm tốt mà không nói thì không có cái gương để người ta theo. Còn nếu nói ra giống như mình khoe, thì như vậy tùy lúc tùy chỗ và quan trọng nhất là tâm mình đừng có ý khoe, nên có khi cần kể để làm gương miễn là không có ý khoe thì đỡ sai đỡ bị tội. Còn đối với con cháu, mình là ông bà mình cứ nói mạnh để nó bắt chước. Có lúc khoe cũng có lợi nên đừng sợ.

62/Gia đình con Đạo Phật nhưng cũng có người Đạo Công giáo, dưới nhà thờ Chúa, trên lầu con thờ Phật, như vậy được không?
Đáp: Thật ra có nhiều gia đình có hai tôn giáo chung. Thầy nghĩ đó là biểu tượng hòa bình thế giới trong nhà thờ hai đạo mà vẫn hiền lành thì nên nói cho mọi người làm gương, rồi từ từ mọi người nhất trí một đạo nào thì lúc đó sẽ cùng theo một đạo. Còn lúc chưa nhất trí, thờ hai Đạo mà vẫn vui với nhau thì hai đạo đó tốt, mình không có cái tâm phân biệt gây chia rẽ Đạo này Đạo kia. Việc theo đạo là việc tự giác, chỉ khi nào có người nói: "Ồ, Đạo Chúa hay quá, cả nhà theo đạo Chúa hết thì tốt. Hoặc lúc nào đó họ nói: “Đạo Phật hay quá, cả nhà theo đạo Phật hết như vậy cũng tốt”. Không sao hết miễn là hai đạo đừng đánh nhau.

63/Bạch Thầy, nếu một người viết chữ rất to và rất đậm thì tính cách và số phận như thế nào, tốt hay xấu? Có nên hay không nên viết chữ to đậm?

Đáp: Có hỏi lộn địa chỉ không? Hôm nay bắt thầy bói qua chữ nữa. Có thể người viết chữ to là họ không chấp những điều nhỏ nhặt, có thể họ hời hợt, còn ai đè nặng chữ viết xuống thì tính cách họ đôi khi quá đáng. Tự cao hoặc có thể là người cương quyết, lợi cái này mất cái kia. Còn nhược điểm của người viết chữ to là tốn giấy tốn tiền.

64/Với một con người thì độ tuổi nào thích hợp nhất để quy y? Với một đứa trẻ cha mẹ có thể quyết định cho nó Quy y theo đạo của cha mẹ hay để chúng trưởng thành rồi để chúng tự quyết định theo tín ngưỡng mà chúng thích.

Đáp: Thật ra làm cha mẹ thì nên cho con mình quy y sớm, vì nếu đợi đứa trẻ lớn lên để tự nó biết cái gì đúng sai để theo thì chúng sẽ mất rất nhiều thời gian. Bây giờ lúc nó 6 tuổi chúng ta thử hỏi: con thích đi học chữ hay con thích ở nhà chơi. Nó chọn cái nào? Chọn ở nhà liền, không bao giờ đi học, nên chúng ta lúc đó phải bắt buộc vì người lớn mình sáng suốt hơn.

Quy y cũng vậy, Quy y là điều tốt cho nên cứ cho quy y sớm, càng sớm càng tốt vì đó là điều không thể sai.

65/Ngoài tham vọng ra còn tâm lý nào không đúng làm cho mình làm ngược lại những điều mình nói. Như bản thân con hiện nay hay làm ngược lại những điều trước đây.

Đáp: Nhiều lắm, nhiều tâm lý bí mật phá mình ngấm ngầm mà mình không hay, rất là nhiều. Chúng ta cẩn thận, trước hết là cái bản ngã, là cái kiêu mạn trước. Kiêu mạn và tham vọng trước. Cứ lùng sục cái đó trước. 
Đây là những vấn đề rất lớn mà thầy không thể nói trong một hai câu. Thôi thì ráng lạy Phật, khiêm tốn, chúng ta sẽ giữ được điều mình muốn.

66/Trong bài giảng hôm nay, thầy có nói là thà để người phụ ta chứ ta không phụ người, nhưng nếu người ta phụ mình quá sức không chịu nổi thì thầy ơi con phải làm sao?

Đáp: Nếu mình còn nợ thì đưa cái mặt cho người ta phụ hoài, còn nếu mình không có nợ thì người ta phụ 1 lần rồi người ta quê, người ta trốn mất không dám gặp mình nữa. Vậy thôi, tùy cái nợ mình nhiều ít.

67/Con có quen với người theo đạo Phật, nhưng người này lại quen với người theo đạo nói là Mẹ ở trên trời xuống cứu mọi người thành Phật, giờ con muốn kéo người đó lại.

Đáp: Nếu mình có duyên kéo người ta về chánh pháp, thì phải ráng bám theo khuyên lơn, đồng thời cầu nguyện bí mật cho người ta, miệng mình giải thích giáo lý cái nào sai, cái nào đúng, mình bí mật cầu nguyện Phật gia hộ cho người đó quay về với chánh pháp, chứ không giải thích, nhiều khi không được đâu, phải nhờ sự gia hộ của Phật.

68/Cách đây 25 năm cha con bị cao huyết áp, ít khi uống rượu nhưng khi đi đám cưới ở nhà bà con, đột ngột qua đời ở nhà người ta lúc mất không có người thân bên cạnh, lại không phải ở nhà mình như vậy có gì không tốt không?

Đáp: Thực sự giống như cái duyên vậy. Trong tử vi người ta chấm một người chết ở nơi xa lạ, mà nhiều khi đúng chứ không phải không. Mà chết ở nơi xa lạ thấy cũng không có gì quan trọng. Đó như là cái duyên thôi. Chết tha hương cũng không ảnh hưởng gì con cháu lắm.

Đừng sợ cứ đem về nhà chôn cất bình thường. Rồi mình ráng làm phước cho ba mình không sao đâu.

69/Phật mất rồi hay vẫn còn tồn tại trên một cung trời nào đó?

Đáp: Thực ra Đức Phật khi ngồi nhập diệt thì Ngài không còn ở cung trời nào nữa luôn.
Nhưng Ngài muốn xuất hiện ở đâu thì Ngài xuất hiện chứ tất cả vũ trụ đã là nhà của Ngài mà Ngài cũng thoát khỏi cái nhà đó rồi.
70/Bạch thầy, bài vừa rồi là bài: "Kinh nghiệm hoằng pháp". Theo con thấy vì để hoằng pháp này là nếu mình nói tràng giang đại hải là nhân quả là thế này, thế kia thì hoàn toàn không ai nghe hết, con thất bại nhiều, sau này con rút ra kinh nghiệm thành công là mình phải gợi ý cho người ta là sao người ta quá giàu, người quá nghèo, sao người không có bằng cấp dốt nát mà người ta vào tiền tỉ. Còn người có bằng cấp mà không có tiền tỉ, tại sao người này chung ngành nghề mà người này bán được người kia bán không được, hay là một viên chức nào đó lãnh lương tháng 30 ngày, nếu không có lương mình đòi nghỉ trong khi những người khác làm từ thiện suốt năm mà không đòi lương. Mình cứ gợi ý như vậy, rồi người ta thắc mắc, người ta tìm tới mình chứ còn nói hết ra là không bao giờ chịu nghe. Con thấy kinh nghiệm như vậy 10 người là thành công hết 5 người rồi. 

Đáp: Phương pháp rất là chuẩn, không được độc thoại, những lúc mình đứng trên bục giảng là khác, có quyền nói một hơi luôn mấy tiếng đồng hồ, nhưng trong lúc đàm đạo chúng ta không nên độc thoại là nêu cái ý của mình, một loạt người ngồi nghe rất là chán. Cho nên phải tạo điều kiện cho người kia có thắc mắc có hỏi đáp và mình có lắng nghe có ý kiến, đây là phương pháp đàm đạo rất là tốt.

71/Bạch thầy, nói về cái chết tự nguyện, thì con ruồi, muỗi mình còn không dám giết, huống chi là một mạng người. Một mũi thuốc chích cho người thân mình chết, như vậy theo con thấy nó không ổn.

Đáp: Bây giờ mình đặt vấn đề đó là lạc hậu chứ thực ra ngày xưa các nhà sư đều chết tự nguyện hết. Các thiền sư khi thấy cơ thể bệnh mà sự giáo hóa đã đầy đủ, nếu sống thêm nữa thì bệnh càng lúc càng tăng, nên ông ngồi thiền tịch liền, đó là chết tự nguyện. Chết an lành thì sung sướng hơn là sống đau khổ. Mà nên nhớ cái đau khổ của bệnh nó khủng khiếp lắm, không đơn giản như đau ngâm ngâm như mình đau cảm. Lúc ung thư tới giai đoạn cuối rồi sẽ biết, suốt ngày đem rên la, lúc đó chỉ cầu được chết thôi.

Có cuốn phim là hai người bạn bị một nhóm địch bắt, thì khi bắt nó treo một người lên giàn hỏa đốt thiếu sống, người kia thoát được rồi thì có cách cứu bạn mình là quay súng bắn vào đầu bạn một cái đùng rồi chạy để cho bạn mình đừng bị đau đớn thà chết liền lúc đó. Hành động đó là đúng hay sai, hãy nhớ điều đó. Sống đau khổ không bằng chết bình an, chỉ sợ là trường hợp có thể cứu được mà ta quyết định cho chết thì sai. Y học chỉ lấn cấn điều này thôi. Thực sự người bệnh tới giai đoạn khốc liệt khủng khiếp lắm. Họ chỉ mong được chết mà không ai cho họ chết, họ oán người sống. Họ cần được chết mà không cho họ chết. Chết đỡ đau khổ hơn. 
Các thiền sư ngày xưa đã chết tự nguyện rồi, họ dùng cái định đề tự tử khi thấy cái sống không cần thiểt nữa, để sống thêm chừng một tháng nữa là bệnh sẽ phát triển mạnh nên họ tịch liền.

72/Sát sanh là cái tội theo đạo Phật nhưng với tầm nhìn vĩ mô cả thế giới hay chỉ ở Việt Nam, nếu không phá thai thì số người có thể lên đến 500 triệu hay 1 tỷ. Chủ trương của nhà nước là phá thai, như vậy là đúng hay sai.

Đáp: Đứng trên quan điểm đạo Phật mình chỉ ủng hộ cái ngừa thai thôi mà không ủng hộ cái phá thai, vì dù sao phá thai sẽ là sát sinh, về phía nhà nước họ không thuộc tôn giáo nào, họ muốn khống chế dân số cho nên họ chủ trương như vậy. Tuy nhiên, ta chỉ đồng phân nửa của nhà nước thôi, đó là phần ngừa thai. Nhưng muốn tránh thai thì phải làm sao? Muốn tránh sự phá thai tràn lan trong xã hội chúng ta có hai điều: điều thứ nhất là ngừa thai cho tốt tức là những biện pháp ngừa thai phải được truyền bá, được giáo dục cho mọi người; thứ hai là giáo dục đạo đức cho mọi người để người ta bớt hưởng dục lạc, vì chính xác hơn trong đạo Phật mình khống chế cái dục, diệt dục.

Thực ra ngày nay thế giới bị thiêu đốt bởi dục vọng. Các phương tiện kỹ thuật ngày nay đem dục vọng truyền bá khắp nơi làm cháy hết tâm hồn mọi người. Chúng ta rất đau lòng điều này, một lúc nào đó Đạo Phật phải tắt ngọn lửa dục này cho thế giới. Chúng ta phải đưa lý luận lý tưởng diệt dục cho rõ ràng, phải dập tắt ngọn lửa dục đang thiếu đốt thế giới này. Nên đây là một giáo dục lớn, trước hết là phương pháp ngừa thai, thứ hai là phương pháp diệt dục, cần phải có lý luận cho mạnh làm cho lớp trẻ họ thấy cần phải sống một đời sống cao thượng hơn, thanh cao hơn. Điều này chúng ta sẽ nói sau, sự thực chỉ nói việc diệt dục này, phải nói mấy ngày cũng chưa hết, vì có rất nhiều vấn đề. Vấn đề này rất là khó nói, nhưng tới một lúc nào đó phải nói để dập tắt ngọn lửa dục vọng thiếu đốt thế giới này.

73/Lạy Phật sao có người úp bàn tay xuống, có người ngửa bàn tay lên, cái nào đúng?

Đáp: Thực ra úp bàn tay xuống đầu chạm đất là tượng trưng mình là cát bụi dưới chân Phật, còn khi ngửa bàn tay lên giống mình đang nâng bàn chân Phật để đặt đầu mình lên đó. Đó là tục lệ thờ ấn Độ khác nhau như vậy.

74/Con gái nhờ đức cha, con trai nhờ đức mẹ, có đúng không?

Đáp: Không hẳn đâu. Con trai con gái đều nhờ đức chung của cha mẹ hết.
75/Cha con bệnh, con không chăm sóc. Nay cha con mất rồi, con thấy nhớ cha. Con thấy tinh thần suy sụp, tim con nhói đau. Con biết mình có tội, con sám hối làm sao để tâm con được thanh thản, con đeo mang mặc cảm này suốt đời để đến tội. 

Đáp: Trong cuộc sống, nhiều khi chúng ta cũng có những ân hận là lúc sống chúng ta không thương yêu nhau đầy đủ, đến khi mất rồi mình muốn thể hiện thì lại không được. Trường hợp này nhiều lắm. Chính thầy cũng bị như vậy. Nhiều khi đệ tử Thầy, thầy cũng nghiêm nghiêm, ít khi bày tỏ tình thương yêu, rồi khi người đệ tử đó chết rồi, Thầy cũng thấy ân hận. Làm thầy hay nghiêm cũng là nhược điểm. Thôi thì bây giờ làm phước hồi hướng cho cụ nghe, cũng là coi như chặm sóc đến bù lại.

76/Mỗi lần con đi chùa, người nhà hay nói Phật trong nhà không cúng lại cúng Thích Ca ngoài đường?

Đáp: Tại vì người nhà hẹp hòi thôi, mình đi học hỏi thêm đạo lý mới hay. Trong nhà thờ Phật thì đành rồi, nhưng trong nhà không có đạo lý mình phải đi ra ngoài để học.

77/Thấy người đẹp ta cứ chiêm ngưỡng thì ít có tội, nhưng mà cơ thể phụ nữ mà chiêm ngưỡng thì có chuyện. Vì sao?

Đáp: Vì thiên nhiên đã giăng bẫy dục cho tất cả chúng sinh. Khi nhiễm sắc thể của người đàn ông là Y tạo ra dòng điện và nhiễm sắc thế của người nữ là X tạo ra dòng điện sinh học và hai dòng điện này luôn thu hút nhau. Do đó ngắm một cái hoa đẹp, chúng ta không động tâm, ngắm núi non hùng vĩ đẹp, chúng ta không động tâm, nhưng khi ngắm một cơ thể khỏa thân của phụ nữ là chúng ta động tâm và một bậc Thánh nhân thì rất ghét sự động tâm ô nhiễm trong tâm của mình. Người phàm phu thấy cái gì liên quan đến dục nó khởi động trong tâm thì rất thích và chạy theo. Còn đối với bậc Thánh, nó chỉ gợn một chút xíu như hạt bụi thì rất khó chịu là diệt liền, không bao giờ để xảy ra. Do đó ngắm một người phụ nữ để mình gợi lên là một điều không chấp nhận. Ngắm cái khác đẹp thì được nhưng đừng ngắm cơ thể phụ nữ không hay đâu.

78/Thầy pháp mượn phước sớm cấp phép đó cho thí chủ đang cần xin thành tựu việc chi đó, như vậy với một đối tượng không hề có phước thì thầy pháp bố tay phải không ạ?


Đáp: Với người hoàn toàn không có phước quá khứ, thứ hai không có đạo đức thì cầu xin mượn phước không ai cho. Tức là tâm ích kỷ nham hiểm, quá khứ không tạo phước, đến khi khốn khổ cầu nguyện không linh. Thí dụ chúng ta chấp nhận phước quá khứ không có nhưng chúng ta có đạo đức thì được cho mượn phước. Vì sao? Vì khi có đạo đức thì ta sẽ làm phước để bù lại. Còn người không có đạo đức thì họ đâu có chịu làm phước để bù trả lại nên cầu không linh.

79/Thưa thầy, người người bị dư luận nói xấu, nhưng thực ra không phải xấu, chỉ do ganh ghét đố kỵ mà ra. Trường hơp này có quý Thầy nói do Thiền mà thấy và giải oan cho họ được không?

Đáp: Cái nghiệp mà bị người ta tấn công bằng dư luận xấu có nhiều nguyên nhân. Không phải chỉ do ngày xưa mình nói xấu người ta đâu, mà do ngày xưa trên chiến trường mình giết người ta, bây giờ người ta không giết mình bằng thân xác được vì đức mình lớn hơn, thì người ta giết mình, giết cái danh dự, đây cũng là một cách trả thù. Nên những người ngày xưa làm tướng rong ruổi trên chiến trường đánh đông dẹp bắc, đời sau sinh lại kẻ thù nhiều, hay bị người ta nói xấu.

80/Thưa thầy đây là lần thứ hai con đi nghe pháp. Mẹ sinh con ra nuôi con khổ lớn cho đến ngày con xuất gia, thoát khỏi gia đình. Như vậy đó có phải là bất hiểu không vì chưa báo đáp được công ơn nuôi dưỡng đó.

Đáp: Nếu mình tu không nghiêm chỉnh là bất hiếu. Còn mình tu nghiêm chỉnh làm lợi ích chúng sinh thì mẹ mình hưởng chia được cái phước đó, vẫn là trả hiếu được.

81/Vợ chồng chung sống với nhau mất hạnh phúc dài dài. Người vợ xin kiếp sau không gặp lại người này nữa hoặc có gặp lại nữa thì xin không thành vợ chồng. Nếu kiếp trước con hành hạ họ, thì kiếp này con bị hành hạ lại coi như huề. Con kiếp này con mới bị hành hạ đầu tiên, thì muốn kiếp sau không trả thù lại và không muốn gặp nữa. Lời cầu nguyện như vậy đúng hay sai ra sao?

Đáp: Đúng, lời cầu nguyện này sẽ thành, chỉ có điều ráng thêm chút nữa là cầu nguyện cho người kia trở thành người tốt, biết đạo. Chứ còn mình ghét người đó, mình không còn thương mến, không muốn gặp lại nữa, mới là căn bản thôi thì cũng thành, chứ không phải không, nhưng luôn luôn vì tâm từ bi của đạo Phật nên ráng nguyện thêm một câu nữa là mong cho người kia tốt thêm, đừng hành hạ người khác nữa. 
Tu theo Phật phải nguyện thêm câu đó mới hoàn chỉnh.

82/Con thờ Phật mỗi ngày, con quét dọn dòi lư hương để lên xuống có sao không?

Đáp: Có người nói dời lư hương là động, nhưng nếu mình động hoài thì hết động. Còn thí dụ có người khách lại họ ngắm tượng Phật rồi tay họ đụng qua đụng lại, xích lư hương là có điềm báo gì đó nhưng không quan trọng.

83/Có người bảo con chỗ ô uế vẫn niệm Phật được vì nơi đó vẫn có chúng sinh côn trùng và chư Thiên không độ chúng sinh này hay sao?

Đáp: Không phải nơi ô uế mà mình vẫn niệm Phật thì lòng tôn kính của mình bị tổn thương, mà dường như có vẻ coi thường Phật. Vì sao? Vì khi mình niệm Phật là Chư Phật, Chư Bồ Tát, Chư Thiên hướng về mình liền. Lúc đó mình đang ở trong nhà vệ sinh, thì như vậy mình có bất kính có vô lề với các vị không? Tội rất nặng, đừng coi thường.

84/Con ăn chay được 3 năm, con bị bệnh nên bác sĩ và gia đình khuyên ăn mặn để có sức khỏe. Tuy ăn chay nhưng con không nguyện ăn chay trường. Con ngưng một thời gian rồi ăn mặn như vậy tội phước thế nào xin thầy chỉ dạy?

Đáp: Ăn chay nhiều thì đỡ tội nhiều vậy thôi, đâu có sao đâu. Thí dụ bây giờ mình không bị bắt buộc phải ăn chay, có ăn mặn lại chút xíu thì giữ cái tâm tịnh nhục như Phật dạy, đồng thời khi có sức khỏe thì ráng tiếp tục. Có những người ăn mặn để hưởng thụ thì sau này quả báo thê thảm luôn. Nghiệp sát sinh chồng chất, bệnh này bệnh kia. Một người ăn mặn có đủ sức khỏe rồi, họ làm đủ thứ chuyện có ích cho cuộc đời thí phá mất cái tội luôn.

85/Con hay lên núi tìm cái cốc để cúng dường, con cũng biết có nhiều vị tu chưa tốt ở gần nhau mà cứ gây gổ tối ngày. Con vẫn cúng dường cho các vị ấy và cầu nguyện cho các vị ấy đừng cãi vã nữa. Con cúng dường như vậy có bị tội không, thưa thầy?

Đáp: Thực ra những lỗi nhỏ nhỏ không đáng cho chúng ta chê trách, xa lánh, chi khi nào trầm trọng quá thôi. Con khi cãi vã chút đỉnh thì thôi, vì chưa ai làm Thánh cứ thông cảm mà giúp đỡ các vị đó cầu nguyện cho các vị đó tốt, là đúng. Hôm nào nếu có thể mình đóng góp ý riêng tư, mình thân tình cúng dường, tạo có tình thân rồi góp ý riêng tư.
86/Ba mẹ và anh chị con đều không tin Tam Bảo. Con rất muốn họ biết Phật pháp, đi chùa lễ Phật, nhưng con không biết phải làm gì và bắt đầu từ đâu để giúp họ.

Đáp: Nếu là người có uy đức trong nhà, mình chỉ cần nói chuyện trong những bữa com gia đình sẽ nghe. Còn nếu không có uy đức, mình nói không nghe thì nhờ Phật nói giùm, nghĩa là mình cứ bí mật thầm cầu nguyện Phật độ dùm cho gia đình con biết đạo, nói riết, nói riết. Một ngày nào đó vô tình mình mở cuốn băng giảng, gia đình sẽ bắt đầu lắng tai nghe, họ chấp nhận. Thế là từ đó ta chuyển được họ nghe.

87/Người tại gia không tụng kinh được mà mở băng Tụng kinh thì Phật có chứng không?

Đáp: Phật chứng cho cái máy với người tụng, chứ còn người mở Phật không chứng.

88/Ở nhà người bà con có rắn to bò vào, ai cũng muốn đập cho chết. Bà nội con bảo đừng đập rồi thắp nhang cầu cho con rắn đi chỗ khác, nó vẫn đi. Nhưng nếu nó đi chỗ khác cắn người chết thì sao?

Đáp: Những con rắn lớn thường là những linh vật, đừng có giết. Thí dụ mấy con rắn thấy to bằng bắp chân, dài mấy thước là không phải rắn thường đâu nó có trực giác đó. Đôi khi nó tu, nó biết nghe tiếng người, chứ không phải thường, nên thắp nhang cầu nguyện kêu nó đi là đúng. Mà không cần thắp nhang, mình chỉ nói nhẹ nhàng nó cũng đi. Nó biết, mà mình khởi lòng thương nó.

89/Con có người quen mới biết đạo khoảng vài tháng nay thôi, cô ấy kể với con rằng: khi biết một giáo lý hay, cô ấy miên man về giáo lý đó có khi mấy ngày, có khi bật khóc về giáo lý đó. Vậy xin hỏi thầy, cô ấy có hiện tượng gì về mặt tâm linh?

Đáp: Không hiện tượng gì đâu. Chỉ là người này có cái ham thích đạo lý từ kiếp trước thôi. Ngày xưa thầy cũng vậy, lúc thầy mới biết đạo hễ thầy học một, thì tự động trong tâm mình suy ra mười, một trăm. Thầy dạy một, rồi mình suy ra một trăm giáo lý khác kế tiếp. Cứ như vậy, cho đến khi tràn ngập hết rồi mới thực hành được. Tức là mình phải giải tỏa hết mọi nghi vấn về giáo lý đó rồi, mới bắt đầu yên tâm tu tập. Còn trong thời gian mà còn cái gì thắc mắc là phải giải quyết cho ra, tìm cho ra rồi mới tu được. Nên trường hợp cô này cũng giống như vậy thôi, nhưng đừng cố ý suy nghĩ.
90/Đại lễ Phật Thích Ca Thành Đạo là một đại lễ vô cùng quan trọng của đạo phật, vì sao chỉ có chùa Phật Quang tổ chức trọng thể, còn các chùa khác sao không tổ chức đại lễ này.

Đáp: Bởi vì nhiều vị tôn túc từ ngàn xưa không nhắc đến, chứ nếu ngàn năm trước mấy vị khởi xướng thì ngày nay cũng rầm rộ. Cho nên chúng ta mong là phải làm sao cho mọi người quan tâm tới lễ Thành Đạo này. Trước nhà mình, mình phải để chữ Kính Mừng Lễ Thành Đạo ngày 8/12 để cho mọi người đi qua lại học đọc, mình chưng hoa trước nhà mặc đồ đẹp đi lại chúc nhau. Còn ai bán hàng thì ngày đó mình giảm giá hết, ví dụ vậy.

91/Kính bạch thầy, con là Phật tử thỉnh thoảng cũng có đi các chùa khác để dự lễ, con thầy chùa Phật Quang, các Phật tử khi đi dự lễ không được thoải mái đi lại và nhiều mặt khác cũng phải sống trong khuôn khổ nề nếp.

Đáp: Nhưng mà nhiều người lại thích cái nề nếp ở chùa Phật Quang. Đến giờ làm lễ là im phẳng phắc hết, không được ai nhúc nhích, không được xào xáo đi tới đi lui ồn ào. Buổi lễ rất là nghiêm trang, mà muốn nghiêm trang thì phải nề nếp. Bây giờ ta muốn cuộc lễ nghiêm trang hay xô bồ? Vì Phật pháp nên ta mong cho buổi  lễ nghiêm trang, thì buộc lòng ta phải không được tự do quá, phải chịu khó nghiêm chỉnh, có quy luật, có nề nếp một chút, thông cảm và chúng ta cần thấy đó là cái vinh dự.

92/Con gặp người hành khất mù, con gửi người ta một bản photo 14 lời dạy của Đức Phật và nói ông nhờ người khác đọc cho ông nghe. Con đưa ông 15.000 đồng, nói "Con cho ông 10000, còn 5000 ông hãy tập làm phước, ông biết ai khổ hơn ông thì ông san sẻ với người đó. Con muốn tập cho ông làm phước, nhưng làm như vậy đúng hay sai?

Đáp: Làm như vậy là rất hay, nhưng không biết ông có làm hay không? Nếu ông làm đúng như mình thì tốt, mà mình đừng dễ tin quá rủi người ta không làm thì sao? Cho nên giúp người ta làm phước, mình phải có quản lý kiểm soát từ đầu tới cuối luôn mới là hoàn chỉnh.

93/Bạch thầy, cho con hỏi: thường ở đời hai người làm hai việc thì thương nhau, còn hai người cùng làm một việc giống nhau thì ganh ghét nhau. Trong đạo Phật những người cùng hoằng hóa độ sanh có kết quả thì hay bị và chạm hay nói cách khác là bị ganh ghét, đố kỵ với những người cùng làm chung một việc. Vậy thưa thầy làm thế nào để cái lệ này không còn tồn tại trong đạo Phật.

Đáp: Cũng khó, cái này phải do ý thức chung của mọi người. Thí dụ cho giáo dục từ ban đầu. Như thầy hay nói chúng ta nguyện thế này: “Con nguyện độ cho tất cả chúng sinh đều thành Phật". Cầu nguyện nghe hay không? Quá hay, nhưng không ngờ cái sai lầm nằm ở trong. Cái sai lầm nằm ở chỗ là chỉ có mình con độ thôi, người khác không được độ. Nếu mình nguyện cho tất cả chúng sinh đều thành Phật thì vô tư, ai thành cũng tốt, ai độ được cũng tốt hết.

Nhưng nói con nguyện độ tất cả chúng sinh thành Phật thì có mình con, đừng ai xớ rớ vô. Cái ích kỷ đó lẫn ở trong.

Khi mình xuất gia, thuyết pháp, mình độ: nếu người khác cũng thuyết pháp là chết với mình, bắt đầu mình ganh tỵ, mình nói xấu. Đó là nguyên nhân ích kỷ, chỉ muốn mình là nổi nhất, chỉ muốn Phật tử hướng về mình hết. Từ nguyên nhân đó rồi, mình sẵn sàng công kích chia rẽ khắp nơi. Một cái tệ xuất phát từ tâm niệm ban đầu, chừng như đơn giản mà đến khi phát triển lớn rồi nó thành cái loạn trong Đạo Phật. Các thầy tuy là cùng làm việc của Phật, cùng thuyết pháp độ sinh mà lại rất dễ chia rẽ công kích nhau.

Đây là cái tệ, mà muốn vượt qua cái tệ này thì từng thầy phải thấy được cái sai trong tâm mình là tâm ích kỷ, tự tôn, muốn nổi một mình. Từ nay phải sửa lại lời cầu nguyện là cầu mong cho tất cả chúng sinh đều được giải thoát, cầu mong quý thầy quý cô các nơi đều làm việc Phật pháp tốt. Còn phần con, con xin nguyện hỗ trợ sau lưng. Khi mình nguyện lui lại một bước như vậy, tự nhiên tâm mình hoan hỷ nhưng mà thường ít ai chịu nguyện như vậy. Chỉ nguyện mình trở thành nhân vật số một thôi. Đó là cái thầm kín. Lời nguyện thì lớn nhưng mà về phương diện đạo đức bị hở ở trong. Đây là cả một cải cách lớn, giáo dục lớn.

94/Bạch thầy, về giáo dục, thầy nói dạy trẻ là phải cưỡng bức trẻ thì giúp cho trẻ có thiện căn. Vậy nếu cưỡng bức bắt buộc như vậy thì e rằng chúng ta có vi phạm luật bảo vệ trẻ em hay không?

Đáp: Đúng rồi. Nhưng phải nó là quyền trẻ em và còn quyền của người giáo dục trẻ em nữa. Sau này người ta lạm dụng quyền trẻ em quá, nên giáo dục không thành công. Có nước vô lớp ngồi học, nó đưa hai chân lên bàn. Thầy cô không được quyền nói vì đó là tự do, mà thái độ không nghiêm túc thì chắc chắn nó học không được. Bên Mỹ là như vậy đó, cho nên, ông bà ngày xưa buộc đứa trẻ nghiêm túc trong nề nếp, trong khuôn phép mà mình thấy xã hội ốn định.

95/Bạch thầy, con nhất trí với thầy. Con là giáo viên mầm non. Hai ý này rất đổi nghịch với nhau, nên theo luật pháp nhà nước thì giáo dục không hiệu quả.

Đáp: Cả thế giới phải thay đổi. Thầy hay mơ ước Luật Nhân quả được đưa vào nhà trường nhưng mình không nói chuyện với nhà nước được, đến khi nào toàn dân đều đồng lòng hết thì nhà nước phải đưa vô. Thì cũng vậy, khi mình nói việc cưỡng bách trẻ em là điều cần thiết mà nếu mọi người đồng lòng hết thì quyền trẻ em phải bị xét lại. Đừng cố chấp như trên thế giới. Đừng khờ dại chạy theo nó sẽ tự mình phá võ cái Đông phương ổn định của mình. Xã hội Âu Mỹ không phải hoàn hảo. Tới thế kỷ 21,22 người ta bắt đầu nhận ra những sai lầm về nhân quyền trong Hiến chương Liên Hợp Quốc. Bắt đầu tuyên ngôn Quốc tế về Nhân quyền của LHQ tới thế kỷ 21,22 sẽ bị đem ra xét lại. Chúng ta đừng vội tin những giá trị của Tây Phương, sự tự do bừa bãi là điều không đúng đâu.


Mục lục:

Chương I
THAM VẤN GIÁO LÝ	1
Chương II
THAM VẤN THIỀN	64
Chương III
THAM VẤN NHÂN QUẢ	135
Chương IV
THAM VẤN CÕI SIÊU HÌNH	165
Chương V
THAM VẤN CUỘC SỐNG	186

 mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!
Hôm nay nhân Thượng toạ Tâm Đức – Trưởng ban trị - sự có lời mời, chúng tôi về đây giảng cho Hiệp hội Nữ Doanh Nhân Thanh Hóa. Sẵn đây, Thượng tọa nói rằng: “Thuận duyên, mời về thăm lại chùa , và có một buổi Pháp thoại với Quý Phật tử”.
Nhiều năm rồi không quay lại, lần này quay lại thấy các Phật tử rất là thuận thành, rất là đông vui. Tinh thần tu tập như vậy, chúng tôi hết sức tán thán. Mong rằng Quý Phật tử hãy giữ gìn, duy trì sự tu tập của mình cho được phát triển bền vững mãi, bởi vì thế gian vốn là vô thường. Chúng ta phải cố gắng tinh tấn vì thời giờ không đợi ai.
 Hôm nay, bài Pháp thoại chúng ta trao đổi với nhau có tựa đề nghe rất lạ, là “Thần Thánh Tối Cao”. 
Chúng ta suy nghiệm với nhau xem ai là Thần thánh tối cao giữa cuộc đời này, giữa tam giới này, giữa vũ trụ này. Vì chúng ta là Đạo Phật nên chưa cần trả lời. Nếu có ai hỏi chúng ta vị nào là Thần thánh tối cao giữa cuộc đời, thì chúng ta trả lời ngay là ai? Là ai? Là Đức Phật phải không? Nhưng với người chưa phải là Đạo Phật, thì việc chúng ta nói rằng Đức Phật của ta là vị Thần thánh tối cao thì sẽ có nhiều người không chấp nhận. Ví dụ như người đó chưa biết tôn giáo hoặc họ là người của tôi giáo bạn thì họ chưa hiểu. Nên hôm nay, trong tâm tình cởi mở, chúng ta sẽ nói với nhau: Vì sao chúng ta chọn Đức Phật là vị Thánh tối cao để ta tôn thờ, để ta đi theo mãi mãi như vậy. Phải có lý do! Và khi ta nêu lý do đó ra thì các bạn của ta - những người chưa biết về đạo Phật - họ cũng phải chấp nhận. Đúng như vậy. Đức Phật thực sự là một vị thánh tối cao giữa cuộc đời này. Lý do là như vậy!
Trước hết, chúng ta sẽ nói với nhau. Thế nào là “Tối cao”. Ví dụ như khi một người phủ phục trước một vị Thần linh, một vị Thần thánh, vậy thì vì lý do gì mà họ xem Vị đó là tối cao để quỳ lạy, để phủ phục, để tôn thờ, để đi theo? Việc tôn sùng một Vị nào đó là tối cao lệ thuộc vào gì? Lệ thuộc vào trí tuệ của từng người. Ví dụ: người bình dân ít học, chưa nghiên cứu sâu trong đạo pháp, vừa lớn lên nghe ai nói gì bùi tay chấp nhận liền, ví dụ như khi bệnh, nghe nói ai đi ngang cục đá đó lạy thì hết bệnh, ở cục đá đó có ông thần rất linh, ai lạy xin gì thì ổng cho; đầu óc họ chỉ biết như thế, ai nói như thế chỉ hiểu như thế, chấp nhận như thế, rồi thôi! Thì một người như vậy họ hiểu “tối cao” là như thế.
Nhưng đối với một người có mưc độ trí tuệ hơn nữa thì họ sẽ đặt vấn đề: Lý do gì mà ông Thần ở cục đá đó mà không ở cục đá khác? Lý do gì ông Thần ở cục đá mà không ở trong đền hay phủ khác? Cục đá đó có gì đặc biệt để cho ông Thần ở? Khi họ biết đặt vấn đề, biết thắc mắc, thế là họ không dễ tin. Đến lạy cục đá đó? Không, tôi phải hiểu vấn đề! Họ nghi ngờ, họ hoài nghi, họ đặt câu hỏi lại, là dấu hiệu cho thấy người này có trí tuệ hơn vượt hơn một chút, không phải ai nói gì cũng tin. Như vậy ta thấy, người mà không phải ai nói gì cũng tin, biết hoài nghi, biết đặt vấn đề lại, là người bắt đầu có trí tuệ. Còn người ai nói gì cũng nghe liền, ai nói gì cũng tin ngay, thì đó là dấu hiệu của trí tuệ kém cỏi. Vì vậy trong nhân gian này, trong lịch sử loài người này, từ xưa tới nay, thế nào là một vị Thần thánh tối cao lệ thuộc rất nhiềi vào trí tuệ của Dân tộc đó, của cộng đồng đó, và còn lệ thuộc vào đạo đức của con người nữa.
Ví dụ thế nào là đạo đức con người: một đoàn quân nghe lệnh vua sắp đem quân đi chiếm một lãnh thổ khác. Trước khi đi, theo tục lệ họ vào đền lạy, cầu xin phá tan được lãnh thổ đó, chiếm được lãnh thổ đó, bắt được hết những con người đó và lấy hết tài sản về. Lời cầu nguyện rất ác độc. Và họ tin rằng vị thần trong đền sẽ cho họ điều đó. Họ lên đường, cầm gươm cưỡi lên ngựa và ào ào kéo đi! Một người khác có đạo đức hơn, thấy rằng  phá hoại đốt nhà người ta mà cầu nguyện thần thánh, nếu thần thánh phù hộ cho điều đó, trợ giúp cho việc làm đó, thì thần thánh này không phải là người tốt. Đặt vấn đề ngược lại, đám quân, quan tướng lên đường đi thì lại rất tin ông Thần, nhưng một người đứng lặng lẽ suy nghĩ lại: làm sao gọi là một thần thánh công bình mà lại phù hộ cho một đoàn quân xâm lược; nên họ không tin. Vì vậy, họ nghi ngờ vì họ có đạo đức. Hễ thần thánh tốt là phải ban ân, bố đức cứu giúp cho mọi người, đem cho mọi người hòa bình với nhau, chứ không phải là trợ giúp cho một đoàn quân cướp của giết người như vậy. Cho nên, lý do thức hai để ta chọn lựa một thần thánh là đạo đức. Lúc nãy là trí tuệ, bây giờ là vấn đề đạo đức.
Chọn ai là thần thánh tối cao còn liên quan đến quan điểm sống. Quan điểm của ta tinh vi sắc bén, lớn lao đến chừng nào thì vị thần mà ta tôn thờ cao siêu đến chừng ấy. Còn nếu ta sống hẹp hòi, như một người chỉ biết đi đánh bài, đánh số đề, họ chỉ biết cầu nguyện chừng đó, cuộc sống họ chỉ quanh quẩn như vậy thôi, thì vị thần của họ nhỏ bé, họ không biết gì nữa; nếu nói tới Phật tu giải thoát giác ngộ họ không cần, họ không biết. Họ chỉ cần biết làm sao được lợi trong cuộc sống, đánh bài thì thắng, đánh đề thì trúng. Vị thần của họ chỉ cần thỏa mãn như vậy là đủ rồi. Quan điểm hẹp như vậy thì thần thánh của họ cũng chỉ rất là bé. Vì vậy người nào có quan điểm sống lớn thì thần thánh cũng phải lớn. Ví dụ người nào có tấm lòng trải ra được với đất nước, tấm lòng trải ra được với cả thế giới này thì thần linh của họ phải là một đấng rất cao, chứ không phải chỉ thỏa mãn những chuyện vụn vặt riêng tư cá nhân của họ được.
Cái thứ tư để ta chọn một vị thần thánh tối cao là do tập quán. Vì đời ông bà có thờ một vị nào đó thì tới đời tat a cũng thờ giống như vậy, cho rằng vị đó cao. Ví dụ bên Trung Hoa người ta thường thờ Quan Công. Quan Công được cho là rất linh, rồi truyền từ đời ông cha tới đời con cháu vẫn cứ thờ như vậy. Nhưng người Việt  ta không nghĩ như vậy. Việt  ta xét lý lịch của Quan Công, tức là  Vân Trường, chỉ là một ông tướng đánh Đông dẹp Bắc, chém giết nhiều người, tôn thờ Lưu Bị, mà chính Lưu Bị cũng không đủ đức, đủ sức để mở lại triều đại, phục hưng lại triều đại nhà Hán; rồi sau một thời gian đánh đấm, cả triều đại của Lưu Bị cũng suy tàn mất luôn. Không có gì vinh quang cả, cũng không để lại được lời giáo dục, dạy dỗ gì cho đời sau, chỉ là những công trận, rồi cũng thua, cũng bị cắt đầu. Nếu nói về công trận, Quang Công –  Vân Trường thua xa Trần Hưng Đạo ta. Trần Hưng Đạo ta đánh tan được đội quân hùng mạnh nhất thế giới, và khi về già, lớn tuổi, đất nước đã thanh bình thì ông lặng lẽ tu hành theo đạo Phật. Con người có nhân cách như vậy, công trận như vậy vĩ đại hơn nhiều. Cho nên về tập quán thì ta không tôn sung  Vân Trường là thần thánh tối cao – khác với người Trung Hoa. 
Nếu ta bước sang Ấn Độ, ta sẽ thấy họ thờ những vị thần linh nhiều đời truyền lại, những vị thần thiện, thần ác. Cứ theo tập quán đó mà họ thờ. Khi người Việt  sang nghe họ giải thích về những vị thầ của họ ta ngạc nhiên vì ta thấy ta không có cảm xúc, ta thấy một vị thần như vậy lạ quá, vì người Việt  ta nền nã, hiền hậu. Người Việt  ta là ông Tiên trong truyện Tấm Cám – khi người gặp khổ nạn đến đường cùng mà hiền lành, không đáng phải chịu khổ như vậy thì ông Bụt sẽ hiện ra cứu giúp. Nên thần linh trong dân gian, trong tập quán, trong đời sống, trong nếp nghĩ người Việt  rất là hiền lành, khác với những vị thần dữ dội của những quốc gia khác. Nên về tập quán, thần thánh tối cao giữa các quốc gia cũng rất khác nhau. 
Bây giờ không nói trên nhân vật, mà nói về tính cách thì ai là thần thánh tối cao? Có người nói là ai có phép nhiều thì người đó là tối cao. Có phép nghĩa là gì? Nghĩa là có thể ban phúc giáng họa. Nếu người nào tới phủ phục quỳ lạy thì người đó sẽ được ban cho nhiều sự may mắn. Thì đó là thần thánh tối cao – một quan điểm như vậy. Hoặc ta ghét một người nào đó, ví dụ khi có người hàng xóm gây gỗ, ta đến cầu nguyện, và vị thần nghe lời ta phạt người hàng xóm đó thất điên bát đảo, khổ sở khốn đốn – thì đó là thần thánh tối cao. Như vậy vị nào có thần thông, có phép thì đó là thần thánh tối cao – đó cũng là một quan niệm. 
Người khác lại cho rằng phải có đạo đức. Vị nào có đạo đức tột cùng không ai so sánh được thì đó là thần thánh tối cao. Tùy mỗi quan niệm như vậy.
Vậy tại sao ta phải đi tìm thần thánh tối cao để tôn thờ? Cuộc đời này có cần một thần thánh tối cao như vậy để tôn thờ không? Cần lắm! Vì sao vậy? Vì thế giới tâm linh huyền bí vẫn mãi mãi là một bí ẩn đối với khoa học. Khoa học tiến tới đâu thì tới nhưng vẫn tồn tại trong vũ trụ này một đời sống tâm linh rất kỳ lạ.
Hồi thế kỷ thứ XVII - XVIII, khoa học tiến bộ, nhiều người đã chủ quan rằng khoa học sẽ thay thế tôn giáo. Nhưng không, đến thời đại này khoa học càng tiến bộ, ta có ĐTDĐ, ta có xe, có máy bay… thì con người ta vẫn hướng về tâm linh. Vì sao? Vì vẫn còn rất nhiều điều trong vũ trụ này, và tâm linh là điều không thể phủ nhận được. Nên vì vậy, con người vẫn tin rằng vượt khỏi thân phận của loài người có những vị thần thánh trên cao mà con người phải nương tựa, phải nhờ cậy, phải học hỏi. Và, thường khi ta tôn thờ một vị thần thánh như vậy thì con người thường có ý nhờ vả, vì biết thân phận mình rất nhỏ bé, yếu đuối, nhiều việc trên đời mong cầu mà không thể thực hiện được. Nên con người hi vọng rằng có một vị thần thánh trên cao giúp con người đạt được những điều đó.
Ví dụ như con mình học không giỏi nhưng mình muốn phải đậu đại học thì làm cách nào? Cầu nguyện! Hoặc nếu ta không phải là người gặp nhiều may mắn, cơ hội nhưng muốn phải được giàu sang. Vậy làm cách nào? Cầu nguyện! Tức là có những việc vượt ngoài tầm tay, khi con người đã bế tắc rồi thì con người nghĩ đến thần linh. Tâm lý bình thường là như vậy. Tâm lý đó có sai không? Không sai! Đúng hoàn toàn! Cầu nguyện là nhu cầu của con người từ ngàn xưa cho tới ngàn sau…mãi mãi sau này vẫn như vậy. Đến lúc con người bế tắc, có những điều khả năng con người không kiểm soát được, vượt khỏi tầm tay con người, thì con người nghĩ đến thần linh, luôn luôn là như vậy.
Nhưng con người cũng có tật rất kỳ lạ. Tật của con người là tật phản phúc. Tức là cầu nguyện thần linh đó đã đời, thuần thục, thấm đẫm, vâng phục hoàn toàn, cho đến một ngày con người có cảm giác mình thay được thần linh. Tâm lý này rất lạ. Tâm lý này xuất hiện ở tầng lớp giáo sĩ. Giáo sĩ là ai? Ban đầu họ cũng chỉ là những con người bình thường thôi, nhưng quỳ lạy thần linh riết rồi cảm giác mình gần với thần linh và thay thần linh để dạy dỗ, khuất phục con người trần thế. Nên khuynh hướng con người cũng vậy. Ban đầu là phủ phục trước thần linh rồi về sau tìm cách thay thế thần linh. Bản chất con người luôn luôn phản phúc. Từ đó xuất hiện tình trạng giáo sĩ. Rồi có một số người quá đáng tự xưng mình là thần thánh, lâu lâu ta vẫn gặp. Mà không phải ở thời xưa, cả thời nay cũng vậy. Thời nay ta vẫn bắt gặp những người tự xưng mình là giáo chủ, tự xưng mình là cao siêu, mặc dù thời đại này người ta đã phóng phi thuyền lên tới mặt trăng, tới sao Hỏa rồi, mà vẫn có những con người vỗ ngực xưng tên mình là cao siêu, là thần thánh, trong khi sự thật vẫn chỉ là phàm phu mà thôi. Nên tâm lý là như vậy. 
Vậy khi ta gặp những người tự xưng mình là cao siêu thì ta làm sao? Trước hết ta tin, vì ta khờ dại, ta dễ tin: Bà đó cao siêu, hay lắm, là thánh! Ông đó là thánh! Đầu tiên ta cũng như mọi người, cứ tin trước, cho tới khi nào ta tin quá, ta theo lâu dài quá ta mới thay thế. Tâm lý con người rất kỳ lạ là như vậy.
Trong thế giới này, ban đầu con người ở nhiều vùng khác nhau, quan niệm khác nhau, nhiều tín ngưỡng khác nhau. Cho nên đã thờ nhiều thần thánh khác nhau. Thần thánh không còn là mục tiêu để con người đi tìm bình an, hạnh phúc, đoàn kết yêu thương nữa. Mà thần thánh đó trở thành thương hiệu, danh hiệu riêng, để con người tranh giành, hơn thua, cãi cọ đấu tranh chém giết nhau. Đây là một điều đánh buồn, dù cho loài người đã tiến bộ đến nền văn minh như hôm nay, nhưng chân lý vẫn còn ở đâu đó, con người vẫn chưa tìm thấy được. Nghĩa là tôi thờ thần của tôi, anh thờ thần của anh. Thần tôi linh hơn, tôi đánh anh, bắt anh phải theo thần của tôi. Hoặc nếu không đánh nhau thì cũng cãi lẫy nhau, cũng hơn thua nhau. Và như vậy ông thần mà ta nghĩ là đấng đem lại bình an, hạnh phúc, yêu thương cho con người, bây giờ trở thành một danh hiệu để con người dựa vào đó để chia rẽ nhau. Thần tôi linh, thần anh không linh, cứ giành nhau như vậy! Và trên thế giới cứ chia rẽ vì tôn giáo.
Ngay như Việt  cũng vậy. Ta có nhiều tôn giáo, nhiều tín ngưỡng. Nhà nước cũng hết sức lo lắng về việc vì tín ngưỡng mà con người chia rẽ nhau. Trong đất nước nào cũng cần sự đoàn kết, hòa hợp. Nhưng vì tôn giáo con người có thể chia rẽ nhau. Đây là điều rất đau xót. 
Lẽ ra nếu nói rằng đạo nào cũng dạy người ta hiền lành thì con người phải vì tôn giáo mà yêu thương nhau chứ. Ví dụ tôi thờ ông Thần tên này, bạn thờ ông Thần tên kia – chỉ là cái tên, nhưng ông Thần đó phải dạy tôi và bạn thương yêu nhau thì ông Thần đó đúng. Còn ở đây, tôi bênh ông Thần tôi, bạn bênh ông Thần bạn – tôi với bạn đánh nhau, chia rẽ nhau. Như vậy cuối cùng tín ngưỡng thay vì đem lại điều tốt đẹp cho con người, đã đem lại điều đau khổ cho con người. Và vì vậy, tín ngưỡng ngày hôm nay đã trở thành một nỗi lo của những nhà quản lý xã hội, của những người đi tìm chân lý.
Ta – ta muốn đi tìm chân lý. Ta muốn xem sự thật ở đâu đâu để ta đi theo, ta tôn thờ. Chứ ta không muốn đi theo một con đường rồi con đường đó cuối cùng dẫn ta đến sự chia rẽ, sự hơn thua, sự ích kỷ, sự tự tôn, sự ngạo mạn. Ta muốn đi theo con đường nào đó, một vị nào đó cho ta một trái tim từ bi lớn, cho ta một trí tuệ sáng suốt, cho ta đạo đức mênh mông, để ta tử tế được với mọi người, để ta tìm được an lạc, hạnh phúc giữa cuộc đời vốn đầy đau khổ này. Chứ ta không muốn đi theo một tín ngưỡng để rồi lòng ta sôi sục căm hờn, ta đi theo một tôn giáo để rồi lòng ta chia rẽ, đố kỵ, hơn thua, giành giật. Ta không muốn như vậy! Ta muốn đi tìm thực sự chân lý! Chân lý mới là lẽ phải cuối cùng. Mà ta tin ai là thần thánh tối cao thì người đó cho ta chân lý chứ không phải cho ta hận thù, hơn thua. Người biết suy nghĩa phải xác định lại!
Bây giờ, nếu có ai gặp ta nói rằng: “Ông Thánh anh thờ là vậy. Ông Thánh tôi thờ là kia…” Mình trả lời: “Tôi không cần Thánh, mà tôi cần lẽ phải. Tôi cần ông Thánh nào dạy anh thương tôi và dạy tôi thương anh. Tôi cần ông Thánh nào dạy tôi biết sống một đời vị tha, diệt trừ được ích kỷ. Tôi cần ông Thánh nào dạy để tôi sống một đời buông xả những tham lam, thù hận. Anh đừng nói với tôi là ông Thánh anh thế này, ông Thánh tôi thế kia. Tôi không cần ông Thánh, mà tôi cần lời dạy, tôi cần chân lý để tôi sống cho đúng, tôi sống cho đẹp.” Chúng ta trả lời như vậy.
Như thế, ai là Thần thánh tối cao cho con người quy phục? 
Ban đầu con người nghĩ rằng đó là người co thể làm ra tất cả: làm cho mưa rơi, làm cho nắng soi, làm cho hoa nở, làm cho sông trôi… Và con người nghĩ rằng nếu có một vị Thần thánh cao cả như vậy con người chỉ việc cầu xin thì vị Thần đó cho hết: cho hoa nở giữa đồng, cho lúa nở giữa ruộng, cho cá lội tràn bờ…Vì vậy nếu có một ông Thần như vậy con người chỉ cầu xin mà thôi. 
Nhưng mà thực sự, con người phải đổ mồ hôi, sôi nước mắt để tìm miếng ăn, miếng mặc. Lời cầu nguyện chợt có, chợt được chợt mất. Và thế giới này vẫn bất toàn, vẫn đau khổ, vẫn hụt hẫng. Chiến tranh vẫn xảy ra. Bệnh tật vẫn xuất hiện nhiều dạng lạ. Thiên tai, tật ách vẫn càn quét qua thế giới này. Vậy, vị Thần linh đó có thương yêu , che chở cho con người hay không? Nếu vị Thần linh đó thương yêu con người thì vị Thần linh đó thực sự bất lực vì không làm cho con người hạnh phúc hơn được, con người vẫn đau khổ. Còn nếu vị Thần linh đó đầy đủ năng lực có thể tạo ra tất cả thì vị Thần linh đó tàn nhẫn, nhìn con người đau khổ mà không giúp gì cả. Cho nên quan niệm rằng con người phải đi theo một vị Thần thánh mà có khả năng tạo ra tất cả lần lần không được chấp nhận. Người ta chỉ còn đi theo vì tình cảm thôi. Đời ông nội tôi theo, đời cha tôi theo, mẹ tôi theo, nên tôi đi theo. Còn trong suy nghĩ của con người văn minh hôm nay, người ra lật vấn đề lại: Có phải người có quyền năng nhất mới là Thần thánh tối cao không? Nếu có một vị như vậy tại sao con người vẫn đau khổ, vẫn bất toàn? 
Còn ta, ta chọn Thần thánh tối cao là ai? Một điều bất ngờ nhất: Vị Thần thánh tối cao chính là người đạt được vô ngã. 
Không phải con người có thần thông phép lạ nhiều là vị thánh tối cao. Mà chính là người đạt được vô ngã tuyệt đối, không còn thấy “cái ta” nữa – Đó mới chính là Thần thánh tối cao giữa cuộc đời này.
Đức Phật của ta là người đi tìm điều đó và đã đạt được điều đó. Đức Phật khi còn đi tầm đạo, người đã gặp được những vị đạo sư cũng rất giỏi, có thần thông cao siêu, và Ngài đã chứng được hết như là những vị đạo sư của mình. Lúc đó Ngài đã có thần thông. Khi gặp bậc đạo sư thứ nhất là ngài ama, Đức Phật đã có thần thông đi được trên mặt nước. Gặp đạo sư thứ hai là ngài Uất Đầu Lam Phất thì Đức Phật đã có thể bay được trên không như thầy mình. Nhưng Đức Phật không hài lòng. Thần thông phép lạ không làm Đức Phật thỏa mãn. Đức Phật hỏi: “Chỗ này có phải là vô ngã chưa?’ Ông thầy không trả lời được nên Ngài phải rời bỏ ông thầy của mình để đi tìm con đường mà mình đã khổ hạnh tu tập 6 năm, sau đó thì Ngài nhập định 49 ngày và Ngài đã tìm được trạng thái vô ngã tuyệt đối, Ngài trở thành đấng giác ngộ, để cho đời đời chúng ta tôn thờ, quy phục. Và khi ta tôn thờ, quy phục Ngài thì chính là ta tôn thờ “vô ngã”, chứ ta không tôn thờ quyền năng phép lạ. Ta cúi lạy Ngài không phải vì Ngài co phép lạ ban cho ta điều này, ban cho ta điều kia, mà chính vì Ngài đã đạt được vô ngã mà ta nguyện đi theo Ngài để tìm đạo đức vô ngã đó. Đây là trí tuệ tột cùng mà loài người có thể tìm thấy được. Trong vo số những điều con người khám phá, phát minh, lý luận, mở ra, thì phát minh được vô ngã là phát minh cao siêu nhất và vĩ đại nhất của loài người.
Triết lý, đạo lý về sự vô ngã là sự mênh mông không cùng tận và phải là những người cực kỳ có trí tuệ mới cảm nhận được . Đó là lý do tại sao khi Đức Phật đã đắc đạo rồi, Ngài thoáng ngần ngại không muốn giáo hóa. Vì người thấy giữa muôn trùng chúng sanh đầy chấp ngã, lúc nào cũng thấy có “cái ta”: tài sản của ta, gia đình ta, trí tuệ ta, tài năng của ta…, mà bây giờ Ngài dạy một đạo lý vô ngã hoàn toàn không còn cái ta, chúng sinh không hiểu nổi. Nên Ngài đã thoáng ngần ngại trong việc giáo hóa. Vì từ nơi con người chấp ngã mà để con người hướng về vô ngã là một bước tiến quá xa, con người với không tới.
Hôm nay chúng ta ngồi đây với nhau cũng vậy. Thầy nói vấn đề là: Thần thánh tối cao chính là người đạt được vô ngã. Khi ta quỳ lạy Phật là ta quỳ lạy cái vô ngã đó, để ta nguyện đi theo con đường vô ngã đó. Ta nói điều này trong đây không mấy người hiểu được. Nên hôm nay khi ta đặt vấn đề vô ngã này là ta đã đặt vấn đề rất lớn, rất cao trong đạo Phật mà không phải ao cũng hiểu được. Và vì vậy mà có người nghe Thầy nói mà bắt đầu chìm vào giấc ngủ…
Ta đang chấp ngã mà bây giờ ta phải hiểu một điều không còn cái ta nữa, không có bản ngã nữa, đó mới là chân lý, là cái tối cao – ta không hiểu! Quý Phật tử hiểu không? Có một người nói hiểu rồi…xìu luôn! Còn bao nhiêu không trả lời. 
Từ chỗ ta vốn chấp ngã, ta vốn thấy mình có cái ta, ta nhiều cái hơn thua, tham lam, thù hận; bây giờ bỗng nhiên hôm nay đặt vấn đề Đạo Phật là đạo của sự vô ngã không còn cái ta nữa, ai nấy đều có một chút choáng váng, không hiểu. Nhưng người nào ngay chỗ này mà hiểu được thì thiện căn ta rất là lớn. Đây là người có căn tâm đại thừa, đã nhiều đời theo Phật. Mà nếu ta hiểu được điều này thì đời đời ta theo Phật, không còn lạc vào tà kiến. 
Nên hôm nay tại sao Thầy phải nói về điều này? Vì sợ rằng ta theo Phật mà vẫn lẫn tà kiến ở trong thì ta tu nhiều đời oan uổng, không có công đức bao nhiêu cả. Cũng là ta lạy Phật, ta niệm Phật, ta cúng dường Phật, ta tán thán Phật, ta thừa sự Phật, ta làm những việc Phật sự tốt lành, nhưng phước không nhiều. Vì sao? Vì ta không hiểu được vô ngã là gì. Còn nếu ta quỳ xuống ta lạy Phật, ta tụng câu kinh Phật, ta cắm đóa hoa dâng Phật, mà lòng ta hiểu đấng mà ta tôn thờ đó là đấng vô ngã thì công đức ta vô lượng, ta xác định được chánh kiến đối với Phật pháp và đời đời ta không sợ lạc vào tà giáo ngoại đạo nữa. Là vô ngã hay không phải vô ngã, chỉ xác lập ở chỗ này! 
Như vậy, hôm nay ta xác định vụ thần thánh tối cao mà ta tôn thờ mãi mãi kiếp này và những kiếp khác chính là người đạt được vô ngã. Và khi ta hiểu được điều này, ta bước lên một bước mới trong tu tập của Phật giáo. a hiểu được điều này ta mãi mãi vẫn chỉ là một đệ tử Phật bình thường mà thôi – bình thường biết tu hành, làm phước cho qua ngày, rồi khi chết đỡ phải bị đọa lạc mà thôi; chứ ta không gieo được nhân để làm Thánh. Còn nếu ta hiểu rằng ta tôn thờ Phật bởi vì ta tôn thờ vô ngã, ta phủ phục con người đạt được vô ngã, không còn “cái ta” nữa, là ta đã bước lên một bước mới tu tập của Đạo Phật. Ta gieo được nhân để làm Thánh cho mai sau. Có thể kiếp này ta chưa làm Thánh, như ta đã ý thức được điều vô ngã đó là ta đã gieo được nhân làm Thánh rồi.
Nên nếu những người hôm nay nghe Thầy nói điều này mà tin sâu, hiểu sâu, thì kể từ giờ phút này ta bước sang một bước mới, là hàng đệ tử Phật cao thêm 1 lớp nữa. Nên ý niệm về vô ngã là cực kỳ quan trọng. 
Thế nào là con người vô ngã? 
Người đạt được vô ngã thì có vô số điều vi diệu xuất hiện. Ít nhất 3 điều chính: Thứ nhất, đó là từ bi tuyệt đối; thứ hai là trí tuệ tuyệt đối; thứ ba là an lạc tuyệt đối.
Từ bi tuyệt đối là gì? Là yêu thương được tất cả chúng sanh. Yêu thương tất cả chúng sanh không phải giống như khi ta yêu thương người thân của ta, không giống như khi ta yêu thương cha mẹ, con cái ta, không giống yêu thương một người bạn thân thiết của ta. Đó là cái yêu thương bao trùm, không nói thành lời yêu thương. Cái yêu thương mà thấy người cũng như ta. Cái yêu thương đó không thể giải thích. Ví dụ: Bây giờ Thầy nhìn tất cả các Phật tử và Thầy khởi lòng yêu thương tất cả các Phật tử. Đó là tâm từ bi. Nhưng từ bi đó chưa phải tuyệt đối. Vì sao? Vì có Thầy là người yêu thương và Qúy Phật tử là người được yêu thương. Hoặc bây giờ Qúy Phật tử nhìn lẫn nhau. Trong đạo tràng này mình nhìn mọi người đông vui, ai cũng với tâm niệm thuần lương, hiền lành, hướng thiện, mình thấy thương quá. Vậy thương đó cũng là từ bi. Khi tình thương trải rộng rãi cũng là từ bi, nhưng cũng chưa tuyệt đối, vì còn có mình là người thương và bao nhiêu huynh đệ là người được thương.
Thế thì từ bi tuyệt đối là gì? Từ bi tuyệt đối là ta không có ta, mà ta chính là tất cả mọi người. Khi ta là tất cả mọi người thì không nói thương, mà nói là “yêu thương sâu đậm”. Có dễ hiểu không? Đây là những trạng thái của Thánh chứ không phải của phàm, cho nên ta phải rất có trí tuệ ta mới hình dung được điều này. Khi ta hình dung điều này là ta bước lên một bước cấp độ tu hành mới.
Thầy nói lại: ví dụ bây giờ ta yêu thương mọi người ngồi đây thì cũng là từ bi mà chưa tuyệt đối. Còn khi nào ta thấy ta chính là tất cả mọi người ở đây, không nói thương gì cả, mà yêu thương chan hòa sâu đậm – đó mới là từ bi tuyệt đối. Mà người như vậy thì không chỉ bao nhiêu đây con người, tâm họ phủ trùm cả pháp giới vũ trụ, tất cả chúng sinh đều là họ và họ là tất cả chúng sinh. Con bướm bay qua cành cây, con chim bay qua giữa trời, con cá lội dưới nước đều chính là họ hết, đều nằm trong yêu thương vô ngã đó.
Có hiểu không ạ? Nếu hiểu được là ta đã gieo nhân làm Thánh tiếp tục. 
Bây giờ Thầy nói tới trí tuệ tuyệt đối. Trí tuệ là gì? Khi ta biết được điều này, ta biết được điều kia, đó là trí tuệ. Nhưng nó không tuyệt đối, vì ta phải học, ta phải quan sát, ta phải suy tư phải tìm tòi. Thậm chí một vị Thánh đắc đạo khi biết được những chuyện lạ, chẳng hạn như một ông thầy có thần thông, rồi một người Phật tử đến chắp tay: “Thưa thầy…”. Mới tới gần ngoài cửa chưa nói gì ổng đã biết sắp sửa nói điều gì, xin điều gì, trình bày điều gì, vì tâm ổng hướng về người ta là ổng nằm trong bụng người ta, đi guốc trong bụng người ta. a cần hỏi ổng cũng biết sự việc sẽ ra sao, biết luôn quá khứ, biết luôn vị lai của người kia. Cái đó gọi là thần thông. Nhưng trí tuệ đó vẫn chưa phải là tuyệt đối, vì vẫn phải động tâm, vẫn phải hướng về, phải có người biết và việc để biết. 
Còn trí tuệ tuyệt đối là gì? Là vì Đức Phật và chúng sinh là một nên Đức Phật biết hết chuyện của cuộc đời, của chúng sinh, của vũ trụ.
Ví dụ bây giờ có một cụ già chống gậy run rẩy vào chùa gặp một vị A La Hán vô ngã. Vị A La Hán đó thấy mình là ông cụ đó nên biết rõ trong ông cụ đó có những điều gì, bệnh tật ra sao, tập khí ra sao, trong lúc trẻ đã làm những nghiệp nhân gì, ít bữa nữa chết rồi chôn ở chỗ nào, đầu thai đi về đâu. Ngài biết như là việc của chính Ngài, và biết về ông cụ đó nhiều hơn ông cụ đó biết về chính mình. Đó là vô ngã. Mình chính là chúng sinh nên biết hết mọi chuyện của chúng sinh.
Ngay chỗ này Thầy ngắt để chen vào một chút: bây giờ tâm Qúy Phật tử là động hay là tĩnh? Có người nói thanh tịnh có người nói loạn động. Người nói loạn động là người nói đúng. Vì sao vậy? Vì sao có người nói mình đang thanh tịnh? Vì mình nghĩ mình đang ở chùa phải không? Mình không còn bận tâm chuyện gì trên đời, lắng tai nghe Pháp thì tâm thanh tịnh, có gì đâu mà loạn động? Đó là mình chỉ nhìn thấy mình, chứ không phải là cái nhìn của bậc Thánh. Còn bậc Thánh nhìn vào tâm mình họ biết trong đó một “ổ” động loạn. Nên cái mà ta thấy mình thanh tịnh chỉ là một bề mặt be bé, còn nguyên một khối phía sau bí ẩn bên trong là một khối phiền não, chấp ngã, hơn thua, tham lam, thù hận, nhỏ nhặt, ích kỷ, câu mâu, xích mích… Cái ẩn chứa bên trong ta không thấy được chính mình nhưng rất khủng khiếp, mà đó mới là sự thật. Mà người tu mà biết được sự thật đó mới là tiến bộ.
Vậy trí tuệ tuyệt đối của Phật là gì? Đó là Ngài không còn cái ta nữa. Ngài phủ trùm cả vụ trụ, Ngài biết hết mọi điều. Và Đức Phật nói như thế nào? Giống như một người đứng nơi ngã tư đường nhìn mọi người qua lại. Phật cũng vậy, Phật thấy tất cả chúng sinh trong tam giời luân hồi lưu chuyển như thế nào, người nào sống ở đâu, chết ở đâu, đầu thai về đâu, qua chỗ giàu sang sung sướng hay đau khổ, theo nghiệp thế nào Phật biết hết. Và Phật gọi đó là “ãn Minh” – là biết hết tất cả, gọi là trí tuệ tuyệt đối.
Và thế nào là An lạc tuyệt đối? Chỗ này thì ta không hiểu được. Nhưng vì Đức Phật chứng được an lạc tuyệt đối mới biết đời là đau khổ. Cho nên trong Tứ Diệu Đế Đức Phật dạy ………
Và thế nào là an lạc tuyệt đối? Ta không hiểu được an lạc tuyệt đối. Nhưng vì Đức Phật chứng được an lạc tuyệt đối, Phật mới biết đời là đau khổ. Cho nên trong Tứ Diệu Đế, Đức Phật dạy chân lý đầu tiên là gì? Là…”Khổ Đế” – chân lý về Sự Khổ - và cả thế gian này là đau khổ, kể cả trên Cõi Trời cao tột vẫn là đau khổ. Vì sao vậy? Vì chưa chứng được an lạc tuyệt đối mà Phật đã chứng. Khi Ngà đạt được vô ngã, chứng được an lạc tuyệt đối, thế là Ngài mới biết: Té ra chúng sinh trong tam giới, tột cùng là đau khổ trong địa ngục, mà lên tới cao tột như những vị Trời vẫn là đau khổ, vì mức độ đó vẫn còn giới hạn. Chỉ có chứng được Niết Bàn vô ngã thì mới là an lạc tuyệt đối. Chỗ này ta không thể dùng ngôn từ để diễn tả được. Nhưng người chứng được vô ngã đạt được 3 điều đó: Từ bi tuyệt đối , Trí tuệ tuyệt đối, An lạc tuyệt đối. Những điều này ta nghe có khó hiểu không? Không phải dễ hiểu đâu! Mà nếu ai nghe những điều này mà lòng có một chút cảm nhận thì người này đã gieo được duyên sâu dày trong Phật pháp. Còn nếu ta nghe những điều này: Lạy Phật đi có phước lắm…Làm phước đi ta sẽ được hưởng phước…, những điều đó không sai nhưng đó chỉ là những niềm tin đối với đạo pháp cực kỳ sơ cơ và thấp kém. Còn hôm nay ta nghe về vô ngã mới là bậc Thánh tối cao, từ bi chính là từ bi tuyệt đối của một người vô ngã, ta nghe đến trí tuệ tuyệt đối của người vô ngã, ta nghe đến an lạc tuyệt đối của người vô ngã, mà lòng mình có một chút xuyến xao, cảm xúc, cảm nhận, tin hiểu, là ta vừa mới gieo một hạt giống Đại Thừa lớn vào trong lòng mình, ta bưới lên một bước mới trong cuộc đời tu học Phật pháp của mình. Điều này rất khó, nhưng Thầy mong Quý Phật tử hãy lắng lòng để hiểu được điều này. Vì một khi ta lắng lòng hiểu được điều này thì vĩnh viễn vô số kiếp sau ta không đi lạc đường nữa. Khi mà ta đã cảm nhận được vô ngã này rồi là ta định hướng được vô lượng kiếp về sau ta sẽ đi đúng đường, không sợ sai lầm. 
Vì vậy, khi đến với đạo Phật là ta đang đi tìm sự vô ngã, Quý Phật tử phải hết sức chăm chú vào đạo lý này. 
Khi mà ta cúi đầu lạy Phật, tại sao có người cũng lạy Phật mà được phước rất nhiều mà có người lạy Phật mà được phước không bao nhiêu? Là ở chỗ hiểu được Phật hay không? Nếu ta lạy Phật mà không hiểu được cái vô ngã, ta lạy Phật mà cứ nghĩ: Ông Phật là cao siêu, ta cầu nguyện là Phật sẽ ban cho ta…; ta hiểu như vậy nên ta lạy Phật phước không bao nhiêu. Còn nếu ta lạy Phật mà ta hiểu Đấng ta lạy là Đấng vô ngà, trí tuệ tuyệt đối, từ bi tuyệt đối, an lạc tuyệt đối… Ta lạy là lạy cái đó! Ta lạy được như vậy phước rất lớn, được chư Thiên soi rọi, gia hộ.
Thầy nói điều này không phải để dụ, để hứa lèo mà là Thầy nói thật.
Cũng là lạy Phật giống nhau, mà có người càng ngày đạo lực càng tăng tiến, đời sống của mình mọi điều được may mắn hơn, tốt lành hơn, việc tu tập thuận lợi hơn. Còn có người đi chùa 10 năm rồi phước không bao nhiêu, chỉ vừa vừa chẳng đáng kể vì cái ta hiểu về Đức Phật không tới, ta không hiểu rằng bậc Thánh tối cao chính là bậc vô ngã, và bậc mà ta đang cúi lạy là bậc vô ngã giữa cuộc đời này. Đấng tối tôn, tối thắng giữa đời chính là Đấng vô ngã. May mắn thay, do duyên phước đời nào đó, mà bây giờ ta gặp được giáo pháp của người, ta đi theo người. Và nếu may hơn nữa, ta hiểu được ý niệm về vô ngã của người thì đời đời ta đi vững chắc trong chánh pháp giới. Chánh pháp hay Tà pháp chỉ khác nhau một điều là vô ngã hay chấp ngã mà thôi. 
Nên, đến với đạo Phật, tu gì tu, phải vô ngã. 
Hôm trước Thầy lên Đà Lạt, đến thăm Thượng Toạ trong ban Trị sự. Nhằm lúc có khóa tu, Ông kêu Thầy vô giảng. Thì ra đó là một khóa tu niệm Phật. Các Phật tử đều già hết rồi, chỉ niệm “ mô A Di Đà Phật…”, chờ chết cầu vãng sanh. Thầy không cho tu kiểu đó. Thầy kêu đúng lên, bắt tập khí công, vì Thầy thấy nãy giờ ai cũng ngồi ủ rũ. Sau đó Thầy cho ngồi xuống rồi Thầy nói thế này: “ Niệm Phật mà phải vô ngã thì niệm.  Mô A Di Đà Phật. Chỉ có  Mô A Di Đà Phật, không có người niệm, được không?”. Rồi Thầy bắt ngồi tại chỗ niệm. Nhắm mắt, nhiếp tâm lại.  Mô A Di Đà Phật. Không có cái ta để niệm Phật. Thầy kêu niệm như vậy thử được không. Một lát sau mọi người mở mắt ra và nói rằng họ cảm nhận được điều lạ thường. Đúng là một cái hiểu rất lạ!. Trước đây họ cứ tính công, tính là niệm nhiều được nhiều. Không có người niệm. Không có đếm công. Không có cái ta. Chỉ có câu “ Mô A Di Đà Phật”. Vô ngã mà niệm Phật!
Hôm đó mọi người tập theo cái vô ngã đó. Họ vui mừng vì khi hiểu được ý niệm vô ngã này, họ đã đặt chân được vào chánh pháp, đi đúng con đường chánh đạo từ nay đời đời về sau không lạc lối nữa. Chứ còn tat u bất cứ pháp môn gì nghe nói rất cao siêu mà không đến được cái đích vô ngã thì vẫn có thể lạc lối, vẫn có thể lạc vào ngoại đạo tà giáo. 
Nên hôm nay, trong bầu trời Thanh Hóa đẹp đẽ, đầy gió mát và đèn sáng thế này, ta nói với nhau về Thần thánh tối cao, để ta hiểu một điều, ví dụ sau này có ai hỏi ta tại sao ta theo đức Phật, đức Phật có linh không mà theo, có cho anh tiền, giàu sang không mà theo, có cho anh muốn gì được nấy không mà theo thì ta trả lời một cách hiền từ, điềm đạm và kiên quyết rằng: “Tôi theo đức Phật bởi vì đức Phật là vô ngã”. Chỉ nói câu đó, không cần cãi, để họ suy nghĩ. 3 ngày sau họ gặp ta họ hỏi tiếp: “Vô ngã là gì mà anh phải phủ phục, phải đi theo” thì ta sẽ giảng cho họ 3 ngày luôn…Và nếu người đó cũng hiểu được thề nào là vô ngã thì họ cũng bước lên một bậc mới, một con người mới, từ đó họ cũng đi theo được chánh pháp đời đời. Còn ta, kể từ ngày hôm nay, ta cũng bắt đầu ý thức được rằng cái điều tối cao chính là vô ngã. Mà khi ta ý thức được điều này rồi, ta lên một lớp mới trong Phật pháp. Ta “tốt nghiệp” lớp cũ, bắt đầu lên lớp mới…. Đúng không ạ? Trật lất! Vì người vô ngã không thấy mình lên lớp, xuống lớp. Thầy vừa lừa là bị lừa liền! Người vô ngã đâu còn thấy mình lên lớp nữa. Cho nên, khi Thầy giả bộ nói rằng: hiểu được vô ngã là ta vừa mới lên được một lớp… Thầy nói có sai không? Không sai, Thầy nói đúng đấy! Người bắt đầu biết được cái tối cao là cái vô ngã, biết được Thần thánh tối cao chính là Đấng vô ngã, và biết được trạng thái tối cao chính là trạng thái vô ngã, thì người đó lên được một lớp mới trong đạo Phật. Thầy nói hoàn toàn không sai. Nhưng khi Thầy hỏi: Đúng không? Thì mọi người gật đầu công nhận mình lên lớp mới thì mình lại sai, vì mình đang chấp ngã, thấy có cái ta lên lớp. Chứ khi mình hiểu “không ngã” rồi thì còn ai lên lớp?! còn lớp nào để lên?!
Bây giờ ta hiểu rằng cái tối cao là cáo vô ngã, cho nên ta phải tu tập vô ngã. Cái vô ngã trong đời sống đem đến cho ta hai điều: 1. Đạo đức, 2. Công đức. 
Đạo đức là sao? Công đức là sao? Ví dụ ta thường nghĩ rằng cái ta không có, cái ta này là ai? Không lẽ xác thân này sẽ mục là cái ta? Không lẽ suy nghĩ này là cái ta? Chợt suy nghĩ này, chợt suy nghĩ kia, thay đổi liền. Cái ta là ai? Không lẽ là tình cảm yêu ghét? Nay yêu mai ghét, vậy tình cảm cũng không phải là ta. Cho nên, thân này không phải ta, tâm này không phải ta. Rốt cục ta là ai? Không có ai là ta cả. Khi hiểu được điều đó, ta sống thênh thang giữa đời mà không thấy có cái gì là ta nữa.
Nhưng không phải nhảy sông tự vẫn là ta! Không thấy có cái ta nữa nhưng bỗng nhiên yêu thương mọi người. Đây là điều rất lạ, mọi người tu cho đúng thì trạng thái này xuất hiện. Khi mình suy ngẫm không có cái ta thì bỗng nhiên mình yêu thương mọi người xung quanh.
Ví dụ có người hàng xóm thấy ghét, suốt ngày cứ lằn nhằn, mặc quần xà lỏn chạy đầy đường…Khi mình cảm thấy ta không có, tự nhiên cái thằng đó mình thấy thương nó luôn. Chúng sinh mê muội bỗng nhiên mình cảm thông, mình không còn ghét nữa. Cái bà già lụm cụm đó cũng thương, em bé đi học ngoài đường cũng thương…Bỗng nhiên tình thương dâng trào, thì người đó bắt đầu xuất hiện đạo đức do vô ngã đem lại. Mà ta chưa chứng vô ngã đâu, ta chỉ mới suy niệm cái vô ngã thôi, mà đạo đức đã xuất hiện rồi. Đây là dấu hiệu, là kết quả đầu tiên của người quán được vô ngã, hiểu được vô ngã. Mà chính vì người này đạt được trạng thái này mà Thần thánh yêu mến. Một người cứ suy niệm: Không có gì là ta, thân này không phải ta, tâm này không phải ta…Rốt cuộc không có gì là ta. Mà người nào mang cái “không ta” đó đi giữa đời, để sống với người, tự nhiên tràn ngập tình yêu thương con người, thì người đó Thần thánh ngày đêm nhìn xuống theo dõi, hỗ trợ, yêu mến. Thầy nói câu này không phải nói dối đâu. Thầy nói thật. Ta có được đạo đức – tức là yêu thương con người chan hòa.
Rồi công đức! Công đức là gì? Lúc đó không có đôi bàn tay nắm lại. Ai nhờ gì mình rất dễ giúp đỡ, không còn hà tiện, không còn bủn xỉn, không còn lười biếng nữa. Ví dụ có người nói: “Bác trông nhà giùm em nhá!”Nếu lúc trước mình nói: “Nhà mày mày trông, tao mắc làm việc sao tao trông”. Nhưng bây giờ mình không có. “Ờ rồi, để đó bác trông”. Thế là mình bắt ghế ra ngồi, vừa làm việc vừa trông nhà giùm. Tự nhiên mình rất dễ sai, rất dễ bảo, và rất hi sinh chịu cực cho con người, từ những công việc rất nhỏ trong đời sống. 
Ví dụ có một người nói: “Bác ơi, bác ra hàng rào lấy giùm cái khăn tắm. Em đi vào mà quên cái khăn tắm”. Bình thường có khi mình chửi họ. Nhưng mình cũng qua nhà hàng xóm lấy giùm cái khăn tắm, đưa vào buồng tắm giùm. Mình làm như osin, không còn cái ta. Vì mình yêu thương con người và chỉ muốn phụng sự con người, vì không còn cái ta nữa. 
Cho nên người suy nghiệm cái vô ngã, cái không có gì là ta, thân này không phải ta, tâm này không phải ta, bỗng nhiên yêu thương con người và chỉ thích phụng sự con người. Vì thân này rồi sẽ chết, đời này rồi sẽ qua, thì tiếc gì mà không thương nhau, không giúp nhau. Tự nhiên cái thương người, giúp người cứ tràn ngập, tràn ngập trong cuộc sống của mình. Như vậy có phước không? Cứ đi dần cho đến vô lượng, vô biên công đức luôn!
Nên ta suy nghiệm cái vô ngã là như vậy. Đạt được đạo đức và công đức.
Rồi bắt đầu ta đi vào thiền định tâm linh cũng vậy. Ta bắt chân lên ngồi thiền. Ta nhiếp tâm trong thanh tịnh, trong hơi thở. Nhưng lúc nào cũng hiểu một điều: Cái ta này không có. Cái thân này là vô thường rồi sẽ tan hoại. Cái tâm này đầy phiền não biến động rồi cũng không phải là ta. Cứ theo dõi hơi thở mà hiểu được điều đó thì người này lần lần chứng được những tầng bậc tâm linh giác ngộ. Mà phải hiểu được vô ngã này thì mới dần dần chứng được các tầng bậc của tâm linh giác ngộ. Còn nếu không hiểu được vô ngã này, có chứng được cái gì cũng là chứng tà ma ngoại đạo. Nghĩa là sao? Nghĩa là ví dụ ta gặp 1 ông thầy nói ổng có phép, ổng biết chuyện này biết chuyện kia, đừng tin ổng là Thánh liền, phải coi ổng có đạo đức vô ngã không. Hay ổng nhập được định, ổng có thần thông biết chuyện này chuyện kia, bói được chuyện này chuyện kia, rồi ta cứ tới coi ổng như Thánh rồi, phủ phục, vâng lời là ta bị lạc theo ngoại đạo tà ma. Mà chỉ khi thấy ông nào có thần thông rồi, phải tới coi ổng có hiểu được vô ngã hay không, ổng có suy nghiệm được lý vô ngã không, ổng có sống một đời vô ngã không, thì đó mới đúng là Thánh thực sự.
Cho nên vô ngã mà ứng dụng trong cuộc sống thì ta thành thương đời, giúp người. Còn vô ngã ứng dụng trong thiền định thì ta được tâm linh giác ngô. Còn một bậc Thánh mà vô ngã thì Vị đó dung nhiếp tất cả chúng sinh, dung nhiếp tất cả trời đất, trong tâm mình. Nên cái vô ngã vi diệu như vậy, đẹp như vậy, hay như vậy. 
Vị tối cao ta tôn thờ chính là người giáo dục cho chúng sinh cùng hước về vô ngã; chứ không phải người nói rằng có quyền năng phép lạ, có thể tạo nên trời đất này. Mà chính là người đem đạo lý vô ngã dạy cho chúng sinh. Đó mới là người cao cả nhất, mới là người đáng tôn thờ nhất. Mà đó là người mới dạy cho cả cõi Trời và cõi người, như Đức Phật. Khi Ngài đắc đạo thì một thời gian sau có Trời Đế Thích, tức là ông Vua cõi Trời 33 xuống thăm Phật. Lúc đó ông đã già yếu, phước cõi trời đã hết, tức là ông sắp sửa phải rời bỏ ngôi Thiên chủ - vua cõi trời, để sinh xuống loài người, hết phước rồi. Ông xuống đảnh lễ Phật, hỏi giáo lý. Phật mới dạy cho ông nghe về vô ngã. Ông bừng ngộ, chứng lên một bậc Thánh cao, phục hồi trở lại phước cõi trời, trở về cõi trời làm vua cõi trời tiếp tục. Vì nhờ đạo lý vô ngã mà Phật dạy, ông phục hồi phước liền. 
Chúng ta ở đây cũng vậy. Có thể chúng ta giàu, có thể nghèo. Nhưng nếu trong giây phút này, ta cảm nhận được vô ngã, tâm này không phài ta, thân này không phài ta, mà ta hiểu được điều này một cách sâu sắc thì ta bước lên một bước mới liền, giống như Thiên chủ trời Đế Thích vậy – hiểu được vô ngã rồi là bừng ngộ tâm linh, phục hồi phước, trở lại làm vua cõi trời đường đường bệ bệ, không phải là hết phước nữa. Ta cũng vậy. Có thể phước ta đang suy giảm, có thể ta đang còn phước, có thể ta đang hết phước, nhưng người nào hiểu được vô ngã sâu xa này ta bước lên một bước mới rất là cao siêu. Đúng không ạ? Vỗ tay là đúng hay sai? Đúng phải không? Bị lừa lần nữa! Người vô ngã rồi làm gì thấy mình là cao siêu nữa phải không? Người vô ngã rồi thấy mình là bụi đất bên đường. Bây giờ Thầy có khen cỡ nào cũng chỉ cười thôi, không bao giờ chấp nhận lời khen đó. 
Ví dụ bây giờ Thầy gặp một bà cụ đi chùa lâu năm, Thầy nói: “Đi chùa lâu năm như bà là hàng Phật tử danh giá, cao cấp, là cục cưng của ông Thầy trụ trì đó!”. Nhưng nếu bà là người vô ngã thì bà làm sao? Bà chỉ: “Mô Phật! Mô Phật! Con chỉ là cỏ rác mà thôi”, rồi bà đi luôn và không nhận lời khen. Còn nếu Thầy khen câu đó bà nở mũi ra, bà thấy mình là cục cưng thực sự, thì người đó chưa hiểu về vô ngã. 
Cho nên người tu vô ngã khó và luôn luôn bị thử nghiệm. Và các ông Thầy thử đệ tử mình cũng thử vô ngã. Các vị Thiền sư thử đệ tử mình cũng thử vô ngã.
Có một Thiền sư đến nói: “Thầy con đã dạy cho con giáo lý cao nhất chưa?” Ông thiền sinh nói: “Thôi, Ngài đừng bày đặt nữa…” “Thôi con đến đây hãy ở với ta, ta sẽ dạy con một giáo lý cao nhất.” Ông kia: “Bộ Hòa thượng chưa ăn cơm sao Hòa thượng nói hoài. Khổ quá!” Tức là không bị lừa. Ông kia cứ lừa bằng cái cao nhất. Nhưng ông này hiểu vô ngã rồi, không có cái cao nhất. Mà khi có vô ngã rồi, họ chỉ thích làm cái thấp nhất. Cho nên đừng đem cái cao nhất là lừa gạt họ. Đừng làm cho họ kiêu mạn, vì họ không muốn kiêu mạn. Cái ta không có rồi, không muốn mình là người hơn người, mà chỉ muốn mình đứng sau người, đứng dưới người, để yêu thương người, để tôn kính người thôi, không muốn mình hơn ai cả. Đó là cái vô ngã. Nãy giờ Thầy thử tới lui mấy lần, một lát sẽ thử nữa!
Người nhiều phước dễ kiêu mạn. Ví dụ đời trước mình có nhiều phước quá, đời này sinh ra giàu sang, sung sướng. Mình kiêu mạn không? Có, chắc chắn mình thấy kiêu mạn vì mình thấy mình hơn nhiều người. Người ta chạy ăn chạy mặc đã vất vả, còn mình muốn là được, muốn là được; vì đời trước ai mình cũng giúp, ai cần gì đến với mình mình đều đáp ứng hết; đời sau mình được phước như ý, nghĩa là muốn gì sẽ được cái đó. Nhưng khi phước nhiều rồi sẽ sinh ra một cái họa. Cái họa đó là mình kiêu mạn. Kiêu mạn làm bản ngã lớn lên rất nhiều. 
Hoặc một người có trí cũng vậy. Người có trí là người hiểu biết hơn người khác, cho nên thấy người khác kém hơn mình, cho nên kiêu mạn.
Mà kiêu mạn nào cũng là tai họa. Cái kiêu mạn nào cũng làm bản ngã ta lớn lên. Mà nhớ: Bản ngã lớn lên thì đời ta đi xuống. Cho nên cái tu trong đạo Phật là cái tu vô ngã để ta thấy mình không là gì cả, không quan trọng, mà mình chỉ thích làm người thấp bé như cỏ dại bên đường mà thôi.
Hồi nãy có bài nhạc, Qúy Phật tử có nghe không? “Mãi mãi xin được là hạt bụi” đó! “Nơi dấu chân Phật cất bước đi qua”. Nghĩa là nơi bước chân Phật đạp đi qua rồi, mình chỉ mong làm hạt bụi đó thôi đã là hạnh phúc, chứ không mong mình làm thánh, làm thần gì với ai cả. Tại sao chỉ là bước chân Phật? Bởi vì bước chân Phật để mình không nhầm với tà ma ngoại đạo. Mình đi theo chánh pháp mà. Cho nên đi theo Phật để đi theo chánh pháp; nhưng không mong làm cái gì lớn hết, mà chỉ mong được hạt bụi bé nhỏ theo bước chân của Phật thôi. Đó là tâm nguyện của một người khi hiểu được vô ngã tự nhiên thích như vậy. Cho nên đó là bài nhạc và cũng là bài tụng. Ta cứ hát bài đó hoài, cũng giống như mình nhắc công hạnh của một người vô ngã vậy. Chứ có phước nhiều ta chấp ngã, ta kiêu mạn. Có trí nhiều ta chấp ngã, ta kiêu mạn. Vì vậy thế gian này luôn luôn cần những bậc Thánh dạy cho con người vô ngã. Nên những lời dạy cao quý nhất trên đời này là gì? Chính là lời dạy về vô ngã. Người mà công đức đáng quý nhất trên đời này là ai? Chính là người dạy về vô ngã. Và người hạnh phúc nhất, sung sướng nhất trên đời này là ai? Là người tu được con đường vô ngã. Như quý Phật tử hôm nay cũng vậy. Ngồi đây chúng ta ý thức được sâu sắc về mục tiêu vô ngã mà mình theo, thực sự mình là những người cao quý nhất trên cuộc đời này. Đúng không ạ? ..Kỳ này khôn rồi heng! Kỳ này có trí tuệ rồi! 
Như vậy, tôn giáo nào là tôn giáo chân chính nhất? Đó là tôn giáo dạy về vô ngã. Đó chính là tôn giáo mà ta đang theo, và tổ tiên ta đã chọn cho ta. Ta may mắn được làm người Việt . Nhiều đời tổ tiên ta thấy được đạo Phật vô ngã là cao siêu, nên đã du nhập vào đây, để lại cả một gia sản lớn về đạo Phật cho ta. Cũng chính nhờ giáo lý đạo Phật nhiều đời để lại nên người Việt  ta vừa hiền lành, vừa thông minh sáng suốt như vậy. Công đức của giáo lý vô ngã rất lớn, chỉ có điều lâu quá thất truyền, ít ai nhắc. Khi ta tìm đến đạo Phật, ta đi tìm ở những góc cạnh khác. Vì đạo Phật có rất nhiều giáo lý. Nhưng lõi của đạo Phật chính là vô ngã. Còn tất cả những giáo lý khác đều là những giáo lý đi chung quanh, nên do đó ta tu cái gì cũng chỉ là đi quanh bên ngoài. Làm sao vào được đến vô ngã mới là đi vào lõi của đạo Phật. Cho nên ai dạy ta cái gì ta cũng chỉ đến hỏi điều đó.
Ví dụ khi ta gặp ông thầy dạy thiền. Ta hỏi: “Thưa thầy, thiền mà thầy dạy con có nói đến vô ngã không?” Nếu ông thầy đó ú a ú ớ thì ta đừng học. Còn nếu ông thầy đó nói rất rõ về vô ngã, đó là bậc chân sư, ta hãy học ông. 
Cũng vậy, khi ông thầy dạy ta về niệm Phật. Ta hỏi: “Thưa thầy, trong niệm Phật này, vô ngã hay chấp ngã”. Nếu ông thầy đó ú ớ, ta bỏ đi đừng học. Còn nếu ông thầy đó nói rất rõ đây là niệm Phật vô ngã, thì ta hãy học với ông. 
Một ông thầy dạy Mật tông cũng vậy, niệm các câu Thần chú. Ta cũng hỏi ông: “Câu thần chú này niệm như vậy có ngã hay không có ngã?” Nếu ông ngơ ngơ nhìn ta thì ta đừng học ông nữa, ông này không biết gì về vô ngã, tức là ông không biết đạo  Còn nếu ông dạy ta, nói rất rõ về vô ngã, ta hãy đến nương tựa ông, vì đó là bậc chân sư.
Cho nên, lõi của đạo Phật là vô ngã, dạy gì dạy vẫn là cái bên ngoài. Mà người nào nói được vô ngã mới đi được vào cái lõi của đạo Phật. 
Cho nên, nhiều người đến với đạo Phật từ bấy lâu nay như quý Phật tử đang ngồi đây là nhiều người đạo theo đạo Phật nhiều năm rồi, thì có người đã từng nghe được vô ngã rồi phải không? Có người chưa nghe nhiều lắm, nhưng có người cũng đã nghe rồi. Nhưng hôm nay Thầy xác định lại: Vô ngã là cái lõi của đạo Phật. Nên người nào hôm nay nắm được cái lõi này, đó là những Phật tử có nhiều công đức lớn, đời đời an trú được trong chánh pháp không sợ đi lạc. Và kể từ hôm nay, phước của các Phật tử vượt lên một bước rất cao. Đúng không ạ?...bây giờ khôn rồi 
Sở dĩ tại sao Thầy hỏi tới hỏi lui, lừa tới lừa lui chi vậy? Để quý Phật tử sau này nghe được bộ kinh  Nhã sẽ hiểu.
Trong đạo Phật có bộ kinh  Nhã 600 quyển dày cộm thế này. Trong đó nói về “Lý Không”. Lý không là sao? Tức là một bậc Bồ Tát làm được vô số công đức đối với chúng sinh mà không bao giờ thấy mình có làm, bởi chỉ thấy đó là hư vô.
Hồi đó lúc Thầy mới đi tu Thầy ngạc nhiên lắm. Thầy nói giáo lý này cũng đâu phải khó mà tại sao Phật phải nói tới 600 quyển, dài như vậy, mà Thầy đọc tới đâu hiểu tới đó, tại sao phải nói nhiều quá lặp đi lặp lại… Đến khi Thầy tu lâu rồi Thầy mới hiểu. Thực sự đúng là Phật! Vì sao? Vì tất cả chúng sinh chúng ta khi làm điều gì tốt ta đều chấp công. Bắt đầu có mấy người rầy. Ví dụ hôm nay mình đến chùa, rủ được 50 người đến chùa nghe pháp. Ông Thầy hỏi: “Con đi chùa với ai?”. Mình trả lời: “Dạ thưa thầy, hôm nay con đưa được tới 50 người tới chùa nghe pháp” với giọng đầy tự hào. Ông Thầy mới rầy: “Trong đạo Phật làm công đức đừng có chấp, con! Quên đi, nha!” Thế là mình sực tỉnh: “Dạ, thôi con sám hối”, thế là mình quên. 
Mai mốt ông thầy mình đi đâu về thấy mình ở trong chùa. Ông hỏi: “Con làm gì ở đây?”. Mình nói: “Dạ thưa Thầy đi vắng, sáng giờ con vào đây là con quét trước, quét sau, con dọn nhà vệ sinh, con lau tượng Phật..” Ông thầy rầy tiếp: “Người đệ tử Phật làm không thấy mình làm”. Mình sực tỉnh: “Sáng giờ mình làm mà mình chấp công, mình thấy có ta”, thế là mình sám hối: “Dạ con sám hối. Con làm con quên công”. 
Mai mốt làm nữa. Ông thầy nói có nạn lũ trong núi. Thế là mình gom tiền đến: “Thưa thầy, đây là số tiền con dành dụm mấy tháng nay được 5 triệu đồng. Cả mồ hôi nước mắt con trong đây. Nhưng nghe Thầy vận động từ thiện thì con xin góp”. Thầy nói: “Con phải quên đi. Đừng có xem đây là tiền mồ hôi nước mắt. Phải quên công đi!”. Mình nói: “À!”, mình sực tỉnh ra…
Mình vừa làm cái gì thì mình chấp công cái đó. Ông thầy la cái gì thì mình tỉnh ra cái đó. Nhưng qua lần khác mình lại chấp công trở lại. Phải không ạ? Có đúng như vậy là chúng sinh không? Tất cả chúng sinh là như vậy. Và ông thầy cứ phải rầy cả cuộc đời, ngày nào còn sống thì lại rầy. Ổng kêu mình làm công đức, mà cứ phải rầy, kêu mình đừng chấp công. Đó là lý do mà Phật giảng 600 quyển  Nhã. Vì ta làm được điều tốt là ta chấp công liền. Cho nên cứ phải nhắc hoài, nhắc hoài như vậy. Cho đến khi một bậc chứng đạo vô ngã hoàn toàn, thì mới làm mà không thầy mình làm. Cả ngày giữ chùa cho Thầy đi vắng, quét trước quét sau. Về, ông thầy hỏi: “Sáng giờ con làm gì?”. “Dạ, con cũng không thấy làm gì”, vì sự thật lúc làm mà không thấy mình làm, nên khi thầy hỏi là trả lời không làm gì, mà nói rất thật lòng, chứ không phải nói theo kiểu cao siêu, mà thực sự thấy cũng không làm gì, ngồi quét tước sơ sơ có gì mà kể công, những bậc Thánh còn làm những việc siêu phàm hơn nữa! Cho nên, khi cái vô ngã đến với mình rồi, chợt mình thấy những sự vĩ đại khác hơn rất nhiều, mà mình chẳng là gì cả, nên không chấp công, không kể công, mà ta sống với cuộc đời, sống với mọi người thật hài hòa tốt đẹp. Sợ nhất trên đời mấy người kể công! Đúng không ạ? Đúng. Là thế này:
Lần đó nhà mình hết gạo. Nhà mình cũng khó khăn. Có người hàng xóm trong lúc khó khăn đem qua cho mình 10 kg gạo. Mình ăn mình đi làm, vượt qua khó khăn đó. Lần lần mình giàu sang. yện đã 30 năm rồi, mà ông hàng xóm đó nhắc đúng 30 năm. Ổng nói: “Kỳ đó mà tui không cho nó 10kg gạo hôm nay nó chết đói ra ma rồi”. Gặp ai ổng cũng nói câu đó. Mà bây giờ mình đã làm giám đốc rồi. Mình đã đi xe hơi rồi. Mà ổng cứ chỉ mặt mình nói với hàng xóm: “Thằng đó mà tui không cho nó 10kg gạo thì nay nó chết rồi”. Mình chịu nổi không? Không chịu nổi cái người kể công. Cho mình 10 kg gạo mà ổng làm mình đau khổ suốt một đời vì cái kể công của ổng. 
Cho nên, người kể công là người làm cho chúng sinh đau khổ, làm cho thần thánh bực tức, khó chịu. Chỉ người vô ngã mới làm vô số công đức mà không kể công. Do đó phước cứ tăng lên hoài. Còn ta làm một chút kể công, phước hết sạch luôn, mà chỉ chọc giận thần thánh thôi, chư thiên bực dọc: “Cái thằng này có làm được bao nhiêu đâu mà nó cứ kể mấy chục năm trời, nghe phát mệt!”…
Vì vậy, người hiểu được lõi vô ngã sống ung dung tự tại giữa đời. Đi mỗi bước là phát sinh thêm công đức. Vì không chấp gì cả. Cho nên làm phước nào trọn vẹn phước đó. Còn người chấp công, kể công làm được 1 mất hết hơn phân nửa vì cái khoe của mình, vì cái chấp của mình. 
Chẳng hạn vô lạy Phật cũng vậy. Người ta hỏi: “Nãy giờ chị làm gì?”. Mình nói: “Nãy giờ tôi lạy Phật được 100 lạy”, vậy là mất hết 50 lạy. Còn mình làm mà không thấy gì, mình nói: “Không có gì, vô xá Phật chút thôi”, thì phước trọn vẹ, 100 lạy còn nguyên 100 lạy. Vô số trên đời là những điều như vậy. Nên ta hiểu được vô ngã giữ gìn công đức cho ta. Ta hiểu được vô ngã phát huy được công đức cho ta nên ta trân quý tu tập theo vô ngã, lúc nào cũng thường quán sát: Tâm này không phải là ta. Thân này không phải là ta. Tiền này không phải là ta. Xe này không phải là ta. Đất này này không phải là ta. Nhà này này không phải là ta. Tất cả là nhân duyên. Và trong cái nhân duyên đó ta ung dung sống giữa đời để làm mọi điều tử tế cho đời chứ không thấy cái gì của ta cả. Nhưng cũng không có nghĩa là đem đi cho sạch. Kông phải quán: “Thân này không phải là ta. Tâm này không phải là ta. Nhà này này không phải là ta…”, kêu hàng xóm lại: “Nhà này không phải của tui, cho anh đó…” Không phải làm chuyện khùng khùng như vậy. Mà vẫn sống trong căn nhà này nhưng lòng không nghĩ nhà này của mình nữa, mà nghĩ nhà này là do nhân duyên phuớc đức, Trời Phật phù hộ mình có; và sống được ngày nào trong căn nhà này thì mình nguyện lòng yêu thương giúp đỡ mọi người. Chứ không phải cho nhà cho người ta! Sống rất bình thường, chứ không phải sống kỳ cục. Nhưng trong cái bình thường đó chan hòa tình yêu thương, sự tử tế với đời, nên ai sống gần ta cũng dễ chịu. Người mà đạt được vô ngã hay đang tu vô ngã thì làm cho mọi người sống gần họ cảm thấy rất hạnh phúc, rất dễ chịu. Còn người chấp ngã, đụng chút hơn thua, đụng chút cằn nhằn, đụng chút kể công không ai sống gần nổi. Mà ai là người như vậy, ai là người đụng chút hơn thua, đụng chút cằn nhằn, đụng chút kể công? Ai? Để Thầy chỉ cho để mình rầy! Lát mình về nhà nhìn vào gương thấy trong đó có người đó… Về nhà chỉ vào gương nói: “Mi là đồ chấp ngã. Mi là đồ hơn thua, kể công, cằn nhằn, cự nự hoài, không ai sống với mi nổi. Mi phảo bỏ đi!”. Về nhà rầy người đó cho Thầy!
Nên chúng sinh đi tìm cái vô ngã sẽ bớt giành giật, hơn thua, chém giết, sẽ biết quên mình để lo cái chung, biết cảm thông lẫn nhau và xây dựng được thế giới hòa bình. 
Xưa nay cũng vậy, ta nghe hết tổ chức này tới tổ chức kia cầu nguyện cho hòa bình, nhóm này nhóm kia vận động cho hòa bình, nhưng hòa bình có không? Không! Vẫn đánh nhau. Vì sao? Vì con người không đi tìm cái vô ngã. Chứ còn nếu cả nhân loại này đi tìm cái vô ngã thì bớt hận thù hơn thua, chém giết; bớt lo cho mình mà chỉ lo cho việc chung; sống biết cảm thông cho nhau và xây dựng thế giới hòa bình. 
Thầy vừa nói nói chữ “Cảm thông cho nhau”, nghĩa là sao? Thầy có giảng một bài “Cảm thông”, nên hôm nay Thầy không nói lại, vì vấn đề đó lớn lắm. Cảm thông là một đạo đức lớn, nên Thầy chỉ giới thiệu để tìm cái đĩa “Cảm thông” mà nghe nhé! Chứ hôm nay Thầy không phân tích đạo đức của sự cảm thông nữa! Ví dụ bây giờ ta thấy một người học giỏi, ta hiểu tại sao họ học giỏi. Ta thấy một người học dở, ta hiểu tại sao họ học dở. Hiểu rất rõ và hiểu trong cảm thông, trong yêu thương. Ta thấy một người tất bật làm ăn và thành công, ta hiểu tại sao. Rồi một người tất bật làm ăn rồi thất bại, ta hiểu tại sao. Không chê bai! Thông cảm! Thông cảm là trí tuệ rất lớn, đạo đức rất lớn. Hôm nay Thầy không tiện nói ra hết vì vấn đề đó lớn. Nhưng nói đều bắt nguồn từ đâu? Từ đạo đức vô ngã của chúng ta. Ta không thấy có mình nữa thì ta mới thông cảm được với mọi người. Chúng sinh đi tìm vô ngã thì thế giới sẽ đạt được hòa bình. Chứ bây giờ thả chim bồ câu – vô ích! Thả đèn – vô ích! Tổ chức vận động – vô ích! Phải làm sao giáo hóa cho chúng sinh vô ngã. Tất cả đi tìm vô ngã, thế giới sẽ tự khắc hòa bình. Con người không muốn chem. giết nhau nữa, mà chỉ muốn yêu thương nhau thôi. Con người không muốn sống cho mình nữa mà chỉ muốn sống cho cộng đồng. Và con người biết cảm thông. Thế giới sẽ hòa bình.
Nên, tôn giáo nào nói về vô ngã thì tôn giáo đó là chỗ nương dựa của nhân loại. Muốn cho nhân loại này bình an hạnh phúc thì nhân loại đó phải đi tìm một tôn giáo nói về vô ngã mà nương tựa, chứ không phải đi tìm quyền năng phép lạ. Và ngay như đạo Phật chúng ta là một đạo Phật không có giáo quyền chặt chẽ nhưng là một tôn giáo hướng về vô ngã; đó là một tôn giáo mềm – tôn giáo mềm uốn quanh một luật pháp cứng rắn của quốc gia, làm cho đất nước chúng ta hết sức hài hòa tốt đẹp.  Nghĩa là sao? Luật pháp phải nghiêm, cứng rắn. Nhưng ta có một nền tâm linh vô ngã mềm mại, uốn quanh với luật pháp để làm cho xã hội của ta thật là vui, thật là đẹp. Thầy nói như vậy chúng ta có hình dung ra không? Có hình dung ra một nền tâm linh vô ngã mềm mại quấn quanh nền luật pháp nghiêm khắc của ta không? Làm cho xã hội ta rất đẹp.
Thầy nói ví dụ thế này (chuyện này Thầy đọc lâu, hình như Thầy cũng kể ở đâu rồi!). Có mấy ông công an (cứng rắn, hình sự). Có một người móc túi ở bến xe bị mấy ông công an bắt vô hỏi (móc túi ở bến xe thì bị 6 tháng tù, khung hình phạt có rồi, cứng rắn, nghiêm khắc như thế): “Vì sao anh đi móc túi?” Anh này mới nói thật: “Nhà ở Long Khánh, đi về Long An thăm bố. Đến bến xe hết tiền. Mà không lẽ bây giờ lột quần dài đi bán đề mua vé xe đi về Long Khánh lại? Bước vô nhà Long Khánh mà mặc cái quần đùi không ai hiểu gì, kỳ quá. Bí quá rồi nên tính móc túi đại một số tiền vừa đủ mua vé xe.” Ông công an ngồi suy nghĩ, rồi ổng tha luôn, ổng không lập biên bản, xóa luôn hồ sơ; vì qua nói chuyện, ổng biết người này là người tốt. Mấy tháng sau, ổng nhận được bức thư, nói là: “Nhờ anh tha em mà em về làm được mùa bắp, trúng được mấy tấn bắp, rất cám ơn anh!”. Ông công an nghĩ nhờ ổng quyết định sáng suốt mà xã hội có thêm mấy tấn lương thực, chứ lúc đó ổng cứng rắn bắt 6 tháng, hồ sơ ghi vào suốt đời, xã hội thiếu mấy tấn lương thực, lúc đó nước mình rất nghèo Tinh thần như vậy, tinh thần một luật pháp cứng rắn nhưng có vô ngã mềm mại uốn theo làm cho xã hội ta tốt đẹp hơn. Đây chính là đạo pháp dân tộc ta, là làm được điều này! Ta may mắn sống trong khung cảnh như thế. 
Vì và thế ta đến với đạo Phật, ta phải hiểu rất sâu về đạo lý vô ngã, để ta làm cho mọi điều chung quanh ta tốt đẹp lên, và công đức của ta thật là lớn. Người được vô ngã như vậy, hiểu được vô ngã như vậy, đạo đức toả ra trong cuộc sống, làm cái gì cũng thành công đức hết, vì mình sống mình không chấp, mình cứ thương người, cứ giúp người, người đó chết sinh về cõi nào? Cõi Trời. Đúng không ạ? Kỳ này rút kinh nghiệm rồi, khôn rồi! 
Cho nên, ta thấy một điều thế này, từ đạo lý vô ngã đó, tình thương sẽ lớn lên. Từ đạo lý vô ngã đó, trí tuệ của ta sẽ lớn lên. Từ đạo lý vô ngã đó, năng lực, ý chí ta lớn lên công đức ta lớn lên, cả dân tộc ta đứng lên và cả thế giới này hòa bình đoàn kết lại. 
Vì vậy, chúng ta cùng chắp tay cầu nguyện cho đạo lý vô ngã này nở hoa rực rỡ giữa loài người để loài người yêu thương nhau, không còn hận thù, chiến tranh, chém giết. Tất cả chúng sinh bước lên một vị thế mới để hướng về Thánh vị cao siêu. Thầy có lừa không?.. 
Thôi thì đêm đã khuya, sương đã xuống, mọi người cũng đã mệt. Thầy có duyên ghé qua chút xíu. Mai Thầy về Hà Nội. Thầy mở khóa thiền ở Hà Nội. Thầy chúc cho Quý Phật tử được nhiều phước lành, trong cuộc sống được nhiều may mắn, sức khoẻ tăng trưởng, tinh tấn tu hành và không bao giờ rời xa đạo lý vô ngã mà Phật đã dạy cho chúng ta.  mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật!

                                    THẦN THÁNH TỐI CAO

Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật
 
Hôm nay nhân có Thương Tọa Tâm Đức, Trưởng Ban Trì Sự có cái lời mời chúng tôi về đây giảng cho hiệp hội nữ doanh nhân của thanh hóa rồi sẵn Thượng Tọa cũng thuận duyên cũng về thăm lại chùa Thanh Hà cũng có một buổi pháp thoại với quý Phật Tử một chút thì cũng nhiều năm không quay lại thì lần này quay lại thấy quý Phật Tử rất là thuần thành, rất là đông vui vân tập như vậy. Cái tinh thần tu tập như vậy chúng tôi cũng hết sức là tán thán. Cũng mong là quý Phật Tử giữ gìn cái sự tu tập của mình phát triển bền vững mãi bởi vì thế giới vốn là vô thường. Chúng ta cố gắng tinh tấn vì thời giờ không có đợi ai. Hôm nay cái bài Pháp thoại chúng ta trao đổi với nhau nghe rất là lạ có tựa là “Thần Thánh Tối Cao”. Chúng ta suy nghiệm với nhau xem ai là Thần Thánh Tối Cao giữa cuộc đời này, giữa tam giới này, giữa vũ trụ này. Vì chúng ta là đạo Phật nên chưa cần trả lời. Nếu có ai hỏi vị nào là Thần Thánh Tối Cao giữa cuộc đời thì chúng ta trả lời ngay là ai? Là Đức Phật phải không? Đó là chúng ta vậy. Nhưng mà ví dụ với những người họ chưa phải là đạo Phật, thì cái việc mà ta nói rằng Đức Phật của ta là Thần Thánh tối cao thì sẽ có nhiều người không chấp nhận. Ví dụ người đó họ chưa biết tôn giáo hoặc họ là một tôn giáo bạn thì họ chưa hiểu nên hôm nay trong cái tâm tình cỡi mở chúng ta sẽ nói với nhau vì sao chúng ta chọn Đức Phật là vị thánh tối cao để chúng ta tôn thờ, để chúng ta đi theo mãi mãi như vậy. Phải có cái lý do. Và khi ta nêu cái lý do đó ra thì các bạn của ta những người chưa biết về đạo Phật phải chấp nhận. Đúng như vậy, Đức Phật thực sự là một vị thánh tối cao giữa cuộc đời này. Lý do là như vầy. Trước hết thì ta sẽ nói với nhau: cái gì là tối cao? Ví dụ khi một người họ phủ phục trước một vị thần linh, một vị thần thánh là vì lý do gì mà họ xem cái vị đó là tối cao để mà họ phải phủ phục, phải quỳ lạy, phải tôn thờ, phải đi theo như vậy. Cái việc mà tôn sùng một vì nào là thần thánh tối cao thì lệ thuộc vào cái gì? Lệ thuộc vào trí tuệ của từng người. Ví dụ cái người bình dân nhiều khi ít học chưa có nghiên cứu sâu trong đạo Pháp, trong đạo lý, vừa lớn lên nghe ai nói cái gì bùi tay là chấp nhận liền. Ví dụ nói bệnh này có cục đá nó linh lắm, ai đi ngang cục đá đó lạy sẽ hết bệnh. Ở đó có ông thần rất linh. Cái họ chỉ biết có nhiêu đó thôi. Không biết hơn được. Cái trí tuệ họ không thể hơn được điều đó. Chỉ biết rằng hễ ai nói nơi cục đá có ông thần gá đó, ổng ở đó ai lạy xin ổng thì ông cho này cho cái kia. Đến đó lạy không biết có hết không ? không biết nhưng mà đầu óc chỉ biết hiểu nhiêu đó. Ai nói như thế chỉ hiểu như thế, chấp nhận như thế rồi thôi hết. Thì người như thế họ hiểu tối cao là như thế. Nhưng mà với cái người mà cái mức độ trí tuệ họ hơn chút nữa thì họ sẽ đặt vấn đề: lý do gì mà ông thần ổng ở cục đá đó mà không ở cục đá khác. Lý do gì mà ông thần ở cục đá đó mà không ở một cái đền, cái phủ hay  một đỉnh núi khác mà cục đá đó có gì đặc biệt để cho ông thần ở. Họ biết đặt vấn đề biết thắc mắc nhiều khi họ không dễ tin. Nói là đến lạy cục đá đó, họ nói không, tôi phải hiểu vấn đề thì cái người họ nghi ngờ, họ hoài nghi, họ đặt câu hỏi lại là cái dấu hiệu người này cái trí tuệ vượt hơn một chút. Không phải ai nói gì cũng tin. Đó là như vậy ta thấy cái người ai nói gì cũng tin, biết hoài nghi, biết đặt vấn đề lại là người bắt đầu có trí tuệ. Còn người ai nói gì cũng nghe liền thì bắt đầu dấu hiệu của một sự trí tuệ kém cõi nên vì vậy trong cái nhân gian này, trong cái lịch sử loài người từ xưa tới nay thế nào là một vị thần thánh tối cao?  Nó lệ thuộc rất nhiều vào cái trí tuệ của cái dân tộc đó, của cộng đồng đó. Rồi lệ thuộc vào cái đạo đức của con người nữa. Ví dụ sao gọi là đạo đức con người? ví dụ một con người mà sắp sữa đi đánh chiếm một cái khu đất khác. Ví dụ như  nghe lệnh của một ông vua đem quân qua xâm chiếm một cái lỉnh thổ khác. Trước khi đi họ vào cái đền đó họ lạy là xin cho con phá tan cái lãnh thổ đó. Cho con chiếm được lãnh thổ đó. Con bắt được hết những con người đó. Con lấy được hết những tài sản về. Cái lời cầu nguyện rất ác độc. Và họ tin rằng cái vị thần ở trong cái đền đó cho họ điều đó thì họ lên đường nhảy lên ngựa là cầm gươm cỡi ngựa ào ào kéo quân đi. Trước khi đi đã cầu nguyện xong thì một người khác có đạo đức hơn mới thấy khi cầm quân đi xâm chiếm một nước khác giết người ta, cướp tài sản người ta, phá hoại đốt nhà người ta  mà cầu nguyện thần thánh tên này. Mà nếu ông thần thánh ổng phù hộ cho điều đó, ổng trợ giúp cho cái việc làm đó thì ông thần thành này không phải là người tốt. Đặt vấn đề ngược lại nghĩa là đám quân quan tướng mà lên đường đi thì rất là tin ông thần nhưng một người họ đứng lặn lẽ họ suy nghĩ lại: “làm sao để gọi một thần thánh công bình mà để phù hộ cho một đoàn quân xâm lược nên họ không tin”. Nên vì vậy vì cái họ nghi ngờ, họ có đạo đức. Họ nói rằng hễ thần thánh mà tốt là phải ban ân bố đức cứu giúp cho mọi người, đem cho mọi người hạnh phúc hòa bình với nhau chứ không phải là trợ giúp cho một đoàn quân xâm lược ác độc, cướp của giết người. Nên lý do thứ 2 để ta chọn lựa  một thần thánh là đạo đức, hồi nãy là trí tuệ, bây giờ là vấn đề đạo đức. Rồi ta chọn ai là thần thánh tối cao nó còn  liên quan đến quan điểm sống. Cái quan điểm của ta nó tinh vi nó sắc bén hoặc lớn lao đến chừng nào thì cái vị thần mà ta tôn thờ cao siêu đến chừng nấy. Còn nếu ta sống hẹp hòi. Ví dụ cái người họ chỉ biết đi đánh bài, đánh số đề. Họ chỉ cầu nguyện những chừng đó thôi. Cuộc sống họ chỉ biết quanh quẫn như vậy thôi thì cái vị thần của họ cũng nhỏ bé như vậy. Họ không biết gì nữa vể nói với ông Phật  mà tu giải thoát giác ngộ. Họ không cần, họ không biết. Họ chỉ cần biết làm sao được lợi trong cuộc sống. Đánh bài thì thắng, đánh đề  thì trúng thì cái ông thần của họ chỉ thỏa mãn như vậy là đủ rồi. Vậy cái quan điểm như vậy nên thần thánh của họ cũng chỉ rất là bé. Đó là cái quan điểm nên cái người nào mà cái quan điểm sống lớn thì cái thần thánh của họ phải lớn lên. Ví dụ cái người nào tấm lòng trải  ra được với cả đất nước, cái tấm lòng trải ra được với cả thế giới này thì cái thần linh của họ phải là một đấng rất cao siêu. Chứ không phải chỉ thỏa mãn những cái chuyện vụng vặt cá nhân riêng tư của họ. Cái thứ tư mà ta chọn một vị thần tối cao nữa là do tập quán. Ví dụ đời ông, đời bà có thờ một cái vị nào đó thì ta tới đời ta ta cũng thờ giống như vậy cho rằng vị đó cao.Ví dụ như là bên trung hoa họ thờ ông Quan Công, đền này đền kia xem rất là linh. Rồi cứ truyền đời, cứ đến đời ông đời cha đời cháu cứ thờ như vậy. Nhưng qua người Việt Nam ta thì ta không nghĩ vậy. Qua Việt Nam ta, ta ngồi ta xét cái lý lịch của ông Quan Công. Ông là Quan Vân Trường, ổng chỉ là một ông tướng đánh đông dẹp bắc chém giết nhiều người. Rồi tôn thờ Lưu Bị mà Lưu Bị cũng không đủ sức, đủ đức để mở một cái triều đại phục hưng lại triều đại nhà Hán. Rồi sau một thời gian đánh đắm cả cái triều đại của Lưu Bị  cũng suy tàn mất luôn. Tức không có gì vinh quang. Cũng không để lại được cái lời giáo dục  dạy dỗ gì cho người sau, chỉ là những công trận rồi cũng thua cũng bị cắt đầu. Nếu mà nói về công trận Quan Công - Quan Vân Trường thua xa Trần Hưng Đạo ta. Trần Hưng Đạo ta đánh tan đội quân hùng mạnh nhất thế giới và khi về già lớn tuổi đất nước thanh bình thì ông lặng lẽ tu hành theo đạo Phật. Con người cái nhân cách như vậy. Cái công trận như vậy vĩ đại hơn nhiều. Cho  nên về cái tập quán thì ta không tôn sùng Quan Vân Trường là thần thánh tối cao. Khác với người Trung Hoa. Nếu ta bước sang Ấn Độ, ta sẽ thấy họ thờ những vị thần linh nhiều đời cũng truyền lại. Những vị thần thiện thần ác, đủ thứ hết. Và cứ theo cái tập quán đó mà thờ; còn với người Việt Nam ta sang nghe họ giải thích về những ông thần của họ ta ngạc nhiên tại ta thấy ta không có cảm xúc. Ta thấy một vị thần nghe lạ quá không có cảm xúc đối với ta. Người Việt Nam ta vậy nền đã hiền hậu, Người Việt Nam ta là cái ông tiên trong truyện tấm cám, ông bụt trong truyện tấm cao. Khi cái người gặp khổ nạn đến đường cùng, mà người hiền lành không đáng phải chịu khổ như vậy thì ông Bụt đã hiện ra, ông đã cứu giúp. Nên thần linh trong cái dân gian ta trong tập quán ta, trong đời sống, trong nếp  nghĩ của người Việt Nam rất là hiền lành. Nó khác với những vị thần dữ dội của quốc gia khác. Nền thần thánh giữa những tập quán của các quốc gia khác cũng rất là khác nhau. Bây giờ không nói trong nhân, mà nói trên tính cách thì ai là thần thánh tối cao? Thì người nói là người nào có phép nhiều là người đó tối cao. Có phép nghĩa là sao? Có nghĩa là ban phúc hay gián họa. Ví dụ như cái người nào đó đến phủ phục quỳ lạy thì người đó sẽ được ban cho nhiều sự may mắn thì đó là thần thánh tối cao. Có một quan niệm như vậy hoặc là ta ghét cái người đó.Ví dụ ta có một người hàng xóm mà nó cứ gây gỗ với ta. Ta đến ta cầu nguyện thế là vị thần đó nghe lời ta phạt cho cái người hàng xóm đó phải thất điên bát đảo, phải khổ sở khốn đốn thì đó là thần thánh tối cao. Cho rằng ai có phép, vị nào có thần thông có phép là thần thánh tối cao thì đó cũng là một quan niệm tôn sùng vậy. Còn nếu mà cái người khác thì  cho rằng phải có cái đạo đức. Cái vị nào mà có đạo đức tột cùng không ai có thể so sánh được đó mới là thần thánh tối cao. Tùy mỗi quan niệm như vậy. Cho nên rồi tại sao mà ta phải đi tìm  cái thần thành tối cao để mà tôn thờ. Cuộc đời này có cần phải có một vị thần thánh tối cao để tôn thờ không? Có cần không ạh? Đời cần không? Cần lắm chứ không phải không? Là vì sao vậy? Bởi vì cái thế giới của tâm linh huyền bí sự thật mãi mãi cũng là một bí ẩn đối với khoa học. Khoa học tiến tới đâu thì tới nhưng vẫn tồn tại trong vũ trụ này một đời sống tâm linh rất kỳ lạ. Hồi thế kỷ thứ 17, 18  khoa học đã tiến bộ, nhiều người đã chủ quan rằng khoa học sẽ thay thế tôn giáo nhưng không. Cứ đến thời đại này, khoa học càng tiến bộ: ta có điện thoại di động, ta có xe, có máy bay hết thì con người ta vẫn hướng về tâm linh. Vì sao ? vì  vẫn còn rất nhiều điều bí ẩn trong vủ trụ này và tâm linh là điều không thể phủ nhận được. Cho nên vì vậy mà con người vẫn tin rằng vượt khỏi cái thân phận của loài người này có những vị thần thánh trên cao mà con người phải nương tựa, phải nhờ cậy, phải học hỏi. Và thường khi mà  ta tôn thờ một vị thần thánh như vậy thì con người thường có ý nhờ vã.Vì biết thân phận mình rất là nhỏ bé, rất là yếu đuối nhiều việc trên đời mong cầu mà không thể thực hiện được cho nên con người hy vọng có thần thánh trên cao giúp con người đạt được những điều đó. Ví dụ con mình học không giỏi nhưng mình muốn phải đậu đại học. Vậy làm cách nào? Cầu nguyện. hoặc là ta không phải là người may mắn, cơ hội nhưng lại muốn phải được giàu sang. Phải làm cách nào? Cầu nguyện. Tức là có những việc khi con người đã bế tắc rồi thì  con người nghĩ đến thần linh. Cái tâm lý bình thường là như vậy. Và tâm lý đó có sai không? Không sai đâu nha. Đúng hoàn toàn. Cầu nguyện nó là cái nhu cầu của con người từ ngàn xưa cho tới ngàn sau. Mãi mãi sau này vẫn như vậy. Khi có những lúc con người bế tắc khả năng con người không thể kiểm soát được, vượt khỏi tầm tay con người thì con người nghĩ đến thần linh. Luôn luôn là như vậy nhưng mà con người có cái tật cũng kỳ lạ lắm. Cái tật của con người là cái tật phản phúc. Là sao? Mình cầu nguyện thần linh đó đã đời, thuần thục, là thấm đẫm, vâng phục hoàn toàn. Cho đến một ngày con người có cảm giác thay được thần linh. Tâm lý này rất là lạ và tâm lý đó xuất hiện ở tầng lớp giáo sĩ. Giáo sĩ là ai? Ban đầu cũng chỉ là những con người bình thường thôi nhưng quỳ lạy thần linh riết rồi cảm giác mình gần với thần linh. Và thay thần linh dạy dỗ, khuất phục con người trần thế này. Nên khuynh hướng của con người vậy ban đầu là phủ phục trước thần linh rồi về sau tìm cách thay thế thần linh. Bản chất con người luôn luôn là phản phúc.	Luôn luôn là như vậy và đó là xuất hiện cái tình trạng giáo sĩ. Rồi có tình trạng quá đáng một số người tư xưng mình  là thần thánh. Lâu lâu ta vẫn gặp như vậy. Mà không phải là thời xưa, thời nay cũng vậy. Thời nay ta bắt gặp những người tự xưng mình là giáo chủ, tự xưng mình là cao siêu mặc dù là thời đại người ta đã phóng phi thuyền lên tới mặt trăng, tới sao hỏa rồi mà vẫn có những con người đứng vỗ ngực xưng tên mình là cao siêu, là thần là thánh. Trong khi sự thật vẫn chỉ là phàm phu mà thôi. Nên tâm lý nó là như vậy và khi ta nghe những người tự xưng mình là cao siêu thì ta làm sao? Thì trước hết ta tin, ta khờ dại, ta dễ tin : “àh cái bà đó bã hay lắm, bà cao siêu, bã là thánh” “àh, ông đó ông là thánh”. Ta cứ tin trước, đầu tiên ta cũng như mọi người vậy là cứ tin trước. Cho tới khi nào mà ta tin quá ta theo lâu dài thì bắt đầu ta mới thay thế. Ta mới leo lên ta thay thế. Cái tâm lý con người  rất là kỳ lạ như vậy. Mà thế này thực sự thì trong cái thế giới này loài người ở ban đầu nhiều vùng khác nhau, nhiều quan niệm khác nhau, nhiều tín ngưỡng khác nhau đã thờ nhiều thần thánh khác nhau. Bây giờ thần thánh đó không còn là mục tiêu để cho con người đi tìm bình an, hạnh phúc , đoàn kết, yêu thương nữa mà thần thánh đó trở thành cái thương hiệu, trở thành cái danh hiệu riêng để con người tranh giành, hơn thua , cãi cọ, đấu tranh chém giết nhau. Đây là một điều đáng buồn dù cho loài người đã tiến bộ đến nền văn minh như hôm nay nhưng cái chân lý vẫn còn ở đâu đó. Con người vẫn chưa tìm thấy được. Nghĩa là tôi thờ thần của tôi, anh thờ thần của anh. Thần tôi linh hơn. Tôi đánh anh, bắt anh phải theo thần của tôi. Hoặc là nếu không đánh nhau thì cũng cải lãy nhau, cũng hơn thua nhau và như vậy cái  ông thần mà ta nghĩ là cái đấng đem lại bình yên, hạnh phúc, yêu thương cho con người bây giờ trở thành một cái danh hiệu để con người dựa vào đó mà chia rẽ với nhau. Nói thần tui mới linh, thần anh không linh. Cứ giành nhau như vậy. Và trên thế giới cứ chia rẽ vì  tôn giáo là một điều rất trầm trọng. Ngay như Việt Nam cũng vậy, ta có nhiều tôn giáo nhiều tín ngưỡng. Nhà nước cũng hết sức lo lắng về cái việc vì tín nguỡng  mà con nguời chia rẽ nhau. Trong khi đất nuớc nào cũng cần cái sự đoàn kết hoà hợp nhưng vì tôn giáo mà con nguời có thể chia rẽ nhau thì đây là điều rất là đau xót. Lẽ ra nên nói rằng đạo nào cũng dạy nguời ta hiền lành thì con nguời phải vì tôn giáo mà yêu thuơng nhau chứ. Ví dụ cái tên ông thần tôi thờ là tên này; tên ông thần bạn thờ là tên kia. Chỉ là cái tên nhưng ông thần đó phải dạy tôi và bạn yêu thương nhau thì ông thần đó đúng. Còn ở đây, tôi binh ông thần tôi; bạn binh ông thần bạn thì tôi với bạn đánh nhau, chia rẽ với nhau thì rõ ràng cuối cùng tín ngũơng thay vì đem lại điều tốt đẹp cho con ngùơi đã đem lại điều đau khổ  cho con nguời hơn. Và vì vậy tín nguỡng đến ngày hôm nay lại trở thành nổi lo của những nhà quản lý xã hội, của những nguời đi tìm chân lý. Ta muốn đi tìm chân lý, ta múôn xem cái sự thật là ở đâu để ta tôn thờ  chứ  ta không muốn ta đi theo một con đuờng để rồi cuối cùng con đuờng đó dẫn ta đưa ta đến cái sự chia rẽ, sự hơn thua,  sự ích kỷ, sự tự tôn, sự ngạo mạn. Ta muốn đi theo con đường nào đó, một vị nào đó cho ta một trái tim từ bi lớn, cho ta một trí tuệ sâu sắc, cho ta một cái đạo đức mênh mông để ta tử tế đuợc với mọi nguời, để ta tìm đuợc cái an lạc, cái hạnh phúc dài lâu	 giữa cuộc đời vốn đầy đau khổ này. Chứ ta không muốn đi theo một tín nguỡng để rồi lòng ta sôi sục câm hờn, ta đi theo một tôn giáo đê rồi lòng ta chia rẻ, ta đố kỵ, hơn thua, giành dựt. Ta không muốn như vậy, ta múôn đi tìm. Thực sự là chân lý, chân lý mới thực sự là cái lẻ phải cuối cùng. Mà ta tin ai làm thần thành tối cao thì nguời đó cho ta chân lý; chứ không nguời đó cho ta cái hận thù, hơn thua. Cái nguời biết suy nghĩ phải xác định lại. Bây giờ có ai gặp ta nói rằng: “ cái vị thánh anh thờ là vậy, ông thánh tôi thờ là kia” Mình trả lời một câu: “ tôi không cần ông thánh mà tôi cần lẻ phải” “tôi cần cái ông thánh nào dạy cho anh thương tôi và dạy cho tôi thuơng anh. Tôi cần cái ông thánh nào dạy để tôi sống một đời tôi biết vị tha diệt trừ được ích kỷ; tôi cần ông thánh nào mà dạy để tôi sống một đời để tôi buông xả những cái tham lam thù hận; tôi không cần ông cho nên anh đừng nói với tôi là ông thánh anh thế này, ông thánh tôi thế kia. Tôi không cần ông thánh mà tôi cần cái lời dạy. Tôi cần cái chân lý để tôi sống. Tôi sống cho đúng, tôi sống cho đẹp. Chúng ta trả lời như vậy thì ở đây thế ai là thần thánh tối cao cho con nguời quy phục. Thần thánh tối cao cho con nguời quy phục là ai? Thì ban đầu lòai người nghĩ rằng  đó là người có thể làm nên tất cả, làm cho mưa rơi làm cho nắng soi, làm cho hoa nở, làm cho sông trôi. Ban đầu con nguời nghĩ như vậy. Con người nghĩ nếu có một vị thần thánh cao cả như vậy thì con nguời chỉ vịêc cầu xin vì vị thần đó cho hết, cho hoa nở giữa đồng , cho lúa mọc giữa ruộng, cho cá lội tràn bờ,v..v…vì vậy con ngừơi nếu có một ông thần  như vậy, con nguời chỉ cầu xin mà thôi nhưng mà thực sự là con nguời phải đổ mồ hôi, sôi nước mắt mới tìm đuợc miếng ăn, miếng mặc của mình. Cái lời cầu nguyện chợt có, chợt đuợc, chợt mất chứ không phải là	 không. Và thế giới này vẫn bất toàn, vẫn đau khổ, vẫn hụt hẫn, chiến tranh vẫn xảy ra, bệnh tật vẫn xuất hiện nhiều cái dạng lạ	, thiên tai tật ách vẫn càng quét qua thế giới này và vậy thì cái vị thần linh đó có thương yêu để che chở con người hay không? Nếu vị thần linh đó yêu thương con nguời thì vị thần linh đó bất lực vì không làm cho con người hạnh phúc hơn được. Con người vẫn đau khổ. Còn nếu vị thần linh đó đầy đủ năng lực có thể tạo ra tất cả thì vị thần linh đó tàn nhẫn nhìn con nguời đau khổ mà không giúp gì cả. Cho nên cái quan niệm rằng là con nguời phải đi theo một vị thần thánh mà có khả năng tạo ra tất cả, lần lần không được chấp nhận nữa. Nguời ta chỉ còn đi theo vì tình cảm thôi. Đời ông nội tôi đã theo, cha tôi đã theo, mẹ tôi đã theo nên tôi đã theo. Chứ còn trong cái suy nghĩ của con nguời văn minh hôm nay nguời ta lật vấn đề lại hết. Nguời ta lật vấn đề có phải nguời có quyền năng nhất mới là thần thánh tối cao không? Nếu mà có một vị như vậy tại sao thế giới vẫn  đau khổ, vẫn bất toàn? Còn ta, ta chọn cái thần thánh tối cao là ai? Một điều bất ngờ nhất là cái vị thần thánh tối cao là chính là người đạt đựơc vô ngã. Không phải là trong người là có thần thông phép lạ nhiều mà là vị thánh tối cao? Mà chính là nguời đạt được vô ngã  tuyệt đối không còn thấy có cái ta nữa. Đó mới chính là thần thánh tối cao giữa cuộc đời này. Và Đức Phật của ta  đi tìm cái điều đó và đã đạt đuợc điểu đó. Đức Phật khi còn đi tầm đạo; Ngài đã gặp đuợc những bậc đạo sư rất là giỏi có thần thông cao siêu và Ngài đã chứng được như những vị đạo sư của mình. Gặp vì đạo sư thứ nhất, Đức Phật đã có thần thông đi được trên mặt nước. Gặp một vị đạo sư thứ hai là ông uất đầu lông phất, Đức Phật đã bay được như hư không như là ông thầy mình nhưng mà Đức Phật không hài lòng. Thần thông phép lạ không làm Đức Phật thỏa mản. Đức Phật chỉ hỏi chổ này có phải là vô ngã chưa và các ông thầy không trả lời được nên Ngài phải rời bỏ các thầy của mình để đi tìm con đường. Ngài đã tu tập khổ hạnh 6 năm. Sau đó thì Ngài nhập định 49 ngày và Ngài đã tìm được cái trạng thái vô ngã tuyệt đối. Ngài trở thành một đấng giác ngộ để cho đời đời chúng ta tôn thờ, để ta quy phục. Và khi ta tôn thờ, ta quy phục Ngài thì chính là ta tôn thờ cái Vô Ngã chứ ta không tôn thờ cái quyền năng phép lạ. Ta cúi lạy Ngài không phải vì Ngài có phép lạ ban cho ta điều này, ban cho ta điều kia mà chính vì Ngài đã đạt được cái Vô Ngã. Và ta nguyện đi theo Ngài để tìm cái đạo đức Vô Ngã đó. Đây là cái trí tuệ tột cùng mà loài người có thể tìm thấy được. Trong vô số những điều con người khám phá, phát minh, lý luận mở ra thì cái phát minh được cái Vô Ngã là cái phát minh cao siêu nhất và vĩ đại nhất của loài người. Cái triết lý, đạo lý về sự Vô Ngã là sự mênh mông không cùng tận và phải là những người cực kỳ có trí tuệ mới cảm nhận được. Đó là lý do khi Đức Phật đắc đạo rồi Ngài thoáng ngừng ngại không muốn giáo hóa vì Ngài thấy giữa muôn trùng chúng sinh đầy chấp ngã. Lúc nào cũng thấy có cái ta, tài sản của ta, gia đình ta, trí tuệ ta, tài năng của ta mà bây giờ Ngài dạy một cái đạo lý Vô Ngã hoàn toàn không còn cái ta. Chúng sinh không hiểu nổi nên Ngài đã thoáng ngừng ngại trong việc giáo hóa. Vì để mà con người từ cái chấp ngã đến cái Vô Ngã là một bước tiến quá xa. Bước tiến quá xa  con người với không tới. Hôm nay chúng ta ngồi nói với nhau cũng vậy. Thần Thánh tối cao chính là người đạt được Vô Ngã. Hôm nay ta ngồi đặt vấn đề với nhau: “ai là thần thánh tối cao” thì ta nói chính người đạt được Vô Ngã mới là thần thánh tối cao. Mà khi ta quỳ lạy Phật là ta quỳ lạy cái Vô Ngã đó để ta nguyện đi theo cái con đường Vô Ngã đó thì ta nói câu này trong đây không mấy người hiểu được nên hôm nay ta đặt một vấn đề rất lớn trong đạo Phật, rất cao trong đạo Phật mà không phải ai cũng hiểu được nên vì vậy sẽ có những người nghe Thầy nói những gì nãy giờ và bắt đầu từ từ chìm vào giấc ngũ. Tại không hiểu gì hết. Đang chấp ngã mà bây giờ hiểu một điều không còn cái ta nữa, không có bản ngã nữa. Đó mới là chân lý. Đó mới là cái tối cao. Ta không hiểu. Có phải Phật Tử hiểu không? Thấy không có một người một nói hiểu rồi xìu luôn còn bao nhiêu không trả lời được nên từ cái ta vốn là chấp ngã, ta vốn thấy mình có cái ta, ta nhiều cái hơn thua, tham lam, thù hận. Bỗng nhiên hôm nay đặt cái vấn đề đạo Phật là đạo của sự Vô Ngã, không còn cái ta nữa. Ai nấy ta có một chút choáng váng. Không hiểu được nhưng người nào ngay cái chổ này mà hiểu được thì thiện căn ta rất là lớn. Đây là người có căn tánh đại tánh, đại thừa. Là đã nhiều đời đã từng theo Phật mà nếu hiểu được điều này thì đời đời ta theo Phật không còn lạc vào tà kiến nữa nên hôm nay tại sao Thầy phải nói cái bài này? Để vì sợ rằng ta theo Phật mà lẫn cái tà kiến ở trong, nhiều đời oan uổng không có công đức bao nhiêu cả. Còn cũng là ta lạy Phật, cũng là ta niệm Phật, ta cúng dường Phật, ta tán thán Phật, ta thừa sự Phật, ta làm những điều Phật Sự tốt lành nhưng phước không nhiều. Vì sao vậy? Vì ta không hiểu được Vô Ngã là gì? Còn nếu ta quỳ lạy Phật, ta tụng câu kinh Phật, ta cắm đóa hoa dâng Phật  nhưng mà lòng ta hiểu cái đấng mà ta tôn thờ đó là đấng Vô Ngã thì công đức ta vô lượng. Ta xác định được cái chánh kiến đối với Phật Pháp và đời đời ta không sợ lạc vào tà giáo ngoại đạo nữa. Là Vô Ngã hay không phải Vô Ngã. Chỉ xác lập chỗ này cho nên vì vậy hôm nay ta xác định vị thần thánh tối cao mà ta tôn thờ mãi mãi kiếp này và những kiếp  khác CHÍNH LÀ NGƯỜI ĐẠT ĐƯỢC VÔ NGÃ. CHÍNH LÀ NGƯỜI ĐẠT ĐƯỢC VÔ NGÃ. Và khi ta hiểu được điều này ta bước lên một bước mới	trong việc tu tập của Phật giáo của Đạo Phật. Còn chưa hiểu được điều này ta mãi mãi vẫn chỉ là một đệ tử Phật bình thường thôi. Bình thường biết tu hành làm phước cho qua ngày rồi khi chết để khỏi đi đọa lạc thôi. Chứ ta không có gieo cái nhân để làm Thánh được. Còn nếu ta hiểu rằng ta sở dĩ ta tôn thờ Phật là bởi vì ta tôn thờ cái VÔ  NGÃ. Ta Phủ phục cái con người đạt được cái VÔ NGÃ, không còn cái ta nữa. Rồi khi hiểu được điều này ta bước lên một bước mới trong việc tu tập của đạo Phật. Ta đã gieo được cái nhân để làm thánh cho mai sau có thể kiếp này ta chưa làm thánh nhưng mà ta ý thức được cái điều VÔ NGÃ đó, ta đã gieo được cái nhân làm thánh rồi. Nên nếu những người hôm nay mà nghe Thầy nói điều này mà tin sâu hiểu sâu thì kể từ giờ phút này, ta bước sang một bước mới. Là cái hàng đệ tử Phật cao hơn một bước cho thêm một lớp nữa, tốt nghiệp thêm một cấp nữa nên cái ý niệm về VÔ NGÃ cực kỳ là quan trọng. Thế nào là con người VÔ NGÃ? Ai nói bai bãi là con người cái ngã dễ sợ lắm đó. Cái người VÔ NGÃ không la bãi bãi giống dậy đâu. Người đạt được VÔ NGÃ thì có vô số điều vi diệu xuất hiện nhưng ít nhất ba điều chính: thứ nhất đó là từ bi tuyệt đối. Thứ hai là trí tuệ tuyệt đối và thứ ba là an lạc tuyệt đối. Từ bi tuyệt đối là sao? Là yêu thương được tất cả chúng sinh. Cái yêu thương được tất cả chúng sinh này nó không phải giống như khi ta yêu thương một người thân ta, không phải giống như ta yêu thương cha mẹ và con cái ta. Không phải giống như ta yêu thương một người bạn thân thiết của ta. Cái yêu thương bao trùm mà không nói một lời yêu thương. Cái yêu thương mà thấy người cũng như ta. Cái yêu thương đó không giải thích được. Ví dụ thế này bây giờ Thầy nhìn các Phật Tử thầy khởi cái lòng yêu thương tất cả các Phật Tử thì cái đó là tâm từ bi nhưng mà cái Từ Bi đó chưa phải tuyệt đối. Là vì sao? Vì còn có Thầy là Người yêu thương và quý Phật Tử là Người được yêu thương. Hoặc là Quý Phật Tử bây giờ nhìn lẫn nhau. Ở trong cái đạo Tràng này mình nhìn mọi người đông vui đi về chùa. Ai cũng với cái tâm niệm thuần lương hiền lành hướng thượng. Cái mình thấy thương quá. Thì cái thương đó là gì? Cũng là TỪ BI. Khi lòng thương rộng rãi trãi rộng cũng là Từ Bi nhưng mà chưa có tuyệt đối vì còn có mình là người thương và bao nhiêu huynh đệ là người được thương nên có từ bi đó mà chưa phải tuyệt đối. Thế cái Từ Bi tuyệt đối là gì? Cái từ bi tuyệt đối là ta không có ta nữa mà ta chính là tất cả mọi người. Khi ta là tất cả mọi người rồi mà không nói thương mà chính là yêu thương sâu đậm. Dễ hiểu không? Đây là những trạng thái của Thánh chứ không phải của phàm. Cho nên ta rất có trí tuệ nên mới hình dung được điều này. Thầy nhắc lại một lần để mọi người cố gắng hình dung dùm Thầy: vì khi ta hình dung điều này ta bước lên một bước cấp độ tu hành mới. Thầy nói lại: ví dụ bây giờ ta yêu thương mọi người ngồi đây cũng là từ bi nhưng mà chưa tuyệt đối; còn khi nào ta thấy ta chính là tất cả mọi người ở đây không nói thương gì cả mà yêu thương, chan hòa, sâu đậm. Đó mới là từ bi tuyệt đôí mà cái người được như vậy thì không phải chỉ bao nhiêu con người, tâm họ phủ trùm pháp giới vũ trụ, tất cả chúng sinh đều lạ họ và họ là tất cả chúng sinh. Con bướm bay qua cành cây, con chim bay ra giữa trời, con cá lội dưới nước đều chính là họ hết, đều nằm trong cái yêu thương VÔ NGÃ đó hết. Hiểu không ạh? Nếu hiểu được là ta vừa mới gieo thêm một cái nhân để làm thánh. Tiếp tục hay lắm vì Thầy nói cái trí tuệ. Ví dụ trí tuệ là gì? Khi ta biết được điều này, ta biết được điều kia gọi là trí tuệ nhưng mà nó không tuyệt đối. Vì ta phải học, ta phải quan sát, ta phải suy tư , phải tìm tòi. Thậm chí một bậc Thánh đắc đạo mà họ biết được những chuyện lạ. Chuyện lạ thế nào? Ví dụ như bây giờ có một ông Thầy ổng có thần thông. Cái người Phật Tử tới đến gần ổng chấp tay nói là: “ thưa Thầy” mới tới gần ngoài cửa chưa nói gì, ổng đã biết sắp sữa nói điều gì xin điều gì trình bày điều gì. Vì tâm ổng hướng về cái đó là ổng nằm trong bụng người ta, ổng đi guốc trong bụng người ta luôn mà chưa cần hỏi ông biết được cái sự việc sẽ ra sao luôn. Biết luôn quá khứ, biết luôn vị lai của người kia thì cái đó gọi là thần thông. Có như vậy nhưng cái đó, cái trí tuệ đó vẫn chưa phải là tuyệt đối vì vẫn phải có động tâm phải có hướng về; phải có người biết và cái việc bị biết; còn cái trí tuệ tuyệt đối là gì. Là bởi vì Đức Phật và chúng sinh là một. Cho nên Đức Phật biết hết mọi chuyện của cuộc đời của chúng sinh của vũ trụ. Nói như vậy chưa hiểu đâu. Ví dụ có một cụ già cụ run rẩy chống gậy vào chùa gặp một vị A-La Hán là VÔ NGÃ, thì vị AlaHan thấy mình như ông cụ đó biết rõ trong ông cụ đó có những bệnh tật ra sao, có những tập khí ra sao, trong lúc trẻ đã làm những nghiệp nhân gì rồi ít bữa nữa khi mà chết rồi chôn ở chỗ nào, đầu thai đi về đâu. Ngài biết như là việc của chính ngài và biết về ông cụ đó nhiều hơn ông cụ biết về ông. Cái đó là VÔ NGÃ mính chính là chúng sinh nên biết hết mọi chuyện của chúng sinh. Nhân ngang chỗ này Thầy ngắt ngang Thầy chen vào một chút. Ví dụ tâm quý Phật Tử là động hay là tĩnh. Hiện nay tâm mình đang động hay đang tịnh. Tâm mình đang loạn động hay đang thanh tịnh. Có người nói thanh tịnh có người nói loạn động. Cái người nói loạn động là người nói đúng nhất. Là vì sao vậy? Tại sao có người nói mình đang thanh tịnh vì mình nghĩ mình đang ở chùa phải không? Mình không còn bận tâm chuyện gì lắng tay nghe Pháp thì tâm thanh tịnh có gì đâu mà loạn động. Đó là mình nhìn thấy mình. Chứ không phải cái nhìn của bậc Thánh. Còn một bậc Thánh họ nhìn vào biết trong đó là một ổ động loạn nên ta thấy mình thanh tịnh  chỉ là một bề mặt be bé. Còn nguyên một khối phía sau bí ẩn phía trong là một khối phiền não, chấp ngã, hơn thua, thù hận, nhỏ nhặn, ít kỹ, cau mau, xích mích đủ thứ, đủ chuyện nói hoài không hết. Là khủng khiếp lắm. Cái ẩn chứa bên trọng là cái mà ta không thấy được chính mình nhưng cái đó khủng khiếp vô cùng mà đó mới là sự thật mà người tu mà biết được sự thật đó, đó là người tiến bộ. Thì cái trí tuệ tuyệt đối của Phật là gì, khi Ngài không còn  cái ta nữa. Ngài phủ trùm cả vũ trụ, Ngài biêt hết mọi điều và đức Phật nói như thế nào. Giống như người đứng ngay ngã tư đường nhìn mọi người qua lại. Là Phật cũng vậy Phật thấy tất cả chúng sinh trong tam giới luân hồi lưu chuyển như thế nào. Người nào sống ở đâu chết về đâu, đầu thai về đâu, qua chỗ giàu sang sung sướng hay là đau khổ gì theo nghiệp thế nào. Phật biết hết tất cả luôn và Phật gọi đó là Thiên Nhãn Minh là biết hết tất cả. Mới gọi là trí tuệ tuyệt đối. Và thế nào là an lạc tuyệt đối. An lạc tuyệt đối thì chỗ này ta không hiểu được nhưng mà chính vì Phật chứng được an lạc tuyệt đối nên Phật mới biết đời là đau khổ. Cho nên trong tứ diệu đế, Đức Phật dạy cái chân lý đầu tiên là khổ đế. Chân lý về sự khổ và Phật nói rằng cả thế gian nảy là đau khổ kể cả trên những cõi trời cao tột vẫn là đau khổ. Vì sao vậy? vì chưa chứng được cái an lạc tuyệt đối mà Phật đã chứng. Khi Ngài đạt được cái VÔ NGÃ rồi, Ngài chứng được cái an lạc tuyệt đối, thế là Ngài mới biết té ra chúng sinh trong tam giới tột cùng là đau khổ như địa ngục mà lên cao tột trên những vị trời như sắc cứu kính rồi vẫn là đau khổ vì cái mức độ đó vẫn còn giới hạn. chỉ có chứng được NIẾT BÀN VÔ NGÃ thì mới là an lạc tuyệt đối thì chỗ này ta không có thể dùng ngôn từ để diễn tả được nhưng người chứng được VÔ NGÃ đạt được 3 điều đó: TỪ BI TUYỆT ĐỐI, TRÍ TUỆ TUYỆT ĐỐI VÀ AN LẠC TUYỆT ĐỐI. Những điều này ta nghe có khó hiểu không. Không phải dễ hiểu đâu mà nếu ai nghe những điều này mà trong lòng có một chút cảm nhận thì người này đã gieo được cái duyên sâu dày trong Phật Pháp rồi. Còn nếu ta nghe những điều như thế này: “à lạy Phật đi có phước lắm, làm phước đi sẽ được hưởng phước” những điều đó không sai nhưng đó chỉ là cái niềm tin đối với đạo Pháp cực kỳ sơ cơ và thấp bé. Còn hôm nay ta nghe cái điều này ta nghe VÔ NGÃ là cái thần thánh tối cao, mới là bậc thánh tối cao. Ta nghe cái TỪ BI chính là cái TỪ BI TUYỆT ĐỐI của một NGƯỜI VÔ NGÃ, ta nghe cái TRÍ TUỆ CỦA NGƯỜI VÔ NGÃ,  ta nghe đến cái AN LẠC CỦA NGƯỜI VÔ NGÃ mà lòng mình có một chút xuyến xao, cảm xúc , cảm nhân, tin hiểu ta vừa mới gieo một cái hạt giống đại thừa lớn vào trong lòng mình, ta bước lên một bước mới trên cuộc đời tu học Phật Pháp của mình. Điều này rất là khó nhưng mà Thầy mong quý Phật Tử hãy lắng lòng đê mà hiểu điều này vì một khi ta lắng lòng hiểu được điều này vĩnh viển vô số kiếp sau ta không đi lạc đường nữa. Ta không gõ ken ken bán carem. Đó là khi ta cảm nhận được cái VÔ NGÃ này rồi, ta định hướng được vô lương kiếp về sau. Ta đã đi đúng đường luôn không sợ sai lầm nữa cho nên khi đến với đạo Phật là ta đang đi tìm cái sự VÔ NGÃ và quý Phật Tử phải hết sức châm chú về cái đạo lý này. Cho nên khi mà ta cúi đầu lạy Phật thì tại sao cũng có người cũng lạy mà được phước rất nhiều  mà có người lạy Phật mà lại được phước không bao nhiêu? Là ở chổ hiểu được Phật hay không? Nếu ta lạy Phật ta không hiểu được cái VÔ NGÃ của Phật. Ở đây ngộ nhặt rác gõ ken ken. Khi ta lạy Phật mà ta cứ nghĩ Phật là “ông Phật ổng cao siêu lắm nha, rồi ta cầu nguyện chắc là Phật ban, gia hộ cho ta nha”. Ta hiểu như vậy nên ta lạy Phật phước không bao nhiêu. Còn nếu khi ta lạy Phật mà ta hiểu cái đấng mà ta lạy  là cái ĐẤNG VÔ NGÃ, cho nên cái ĐẤNG đó TỪ BI TUYỆT ĐỐI, TRÍ TUỆ TUYỆT ĐỐI, AN LẠC TUYỆT ĐỐI, ta lạy là lạy cái đó phước ta vô hạn luôn, mà người mà cuối đầu lạy được như vậy phước rất là lớn được chư thiên soi rọi gia hộ liền. Thầy nói câu này không  phải Thầy dụ đâu, không phải Thầy hứa lèo đâu mà là Thầy nói thật. Nên cái người cũng là lạy Phật giống nhau mà người càng ngày đạo lực càng tăng tiến, cuộc sống trong đời sống của mình mọi điều được may mắn hơn, tốt lành hơn. Việc tu tập thuận lợi hơn. Còn cái người đi chùa mười năm rồi lạy Phật thì lạy phước không bao nhiêu vẫn vừa vừa chẳng có gì đáng kể vì cái ta hiểu về Đức Phật không tới. Ta không hiểu cái bậc thánh tối cao là cái bậc VÔ NGÃ, và cái bậc mà ta đang cúi lạy là cái bậc VÔ NGÃ đó giữa cuộc đời này. Đấng tối tôn tối thắng giữa đời chính  là ĐẤNG VÔ NGÃ. Mà may mắn thay cũng do duyên phước đời nào đó mà bây giờ ta được gập cái giáo pháp của NGƯỜI, ta đi theo NGƯỜI mà nếu may hơn nữa ta hiểu được ý niệm về VÔ NGÃ của Người thì đời đời ta luôn đi vững chắc trong chánh Pháp. Chánh Pháp hay Tà Pháp chỉ khác nhau một điều là VÔ NGÃ hay chấp ngã mà thôi. Cho nên đến đạo Phật tu gì tu phải VÔ NGÃ. Như hôm trước Thầy lên đà lạt, hôm đó đến thăm ông Thượng Tọa, ông nằm trong ban trì sự đến nhằm cái lúc ông có cái khóa tu. Cái nghe Thầy tới cái ông lật đật ổng kêu Thầy vô giảng luôn. Thầy không có ý, cũng không biết nữa. Cái vô giảng thì ra đó là một khóa tu niệm Phật. Là quý Phật Tử đều già hết rồi, chỉ có NAM MÔ A DI ĐÀ PHẬT, NAM MÔ A DI ĐÀ PHẬT. Rồi cầu chờ chết để được vãng sanh. Thầy không cho tu kiểu đó, Thầy vô Thầy sữa liền. Thầy nói đứng lên Thầy bắt tập khí công, chứ Thầy thấy nãy giờ ngồi ủ rũ vậy nè. Chứ tu kiểu này chắc chết Đạo Phật quá. Cứ dầu dầu buồn buồn mà  mệt mệt,  Thầy bắt đứng lên tập mấy thế khí công xong ngồi xuống; Thầy mới nói thế này: “niệm Phật mà phải VÔ NGÃ mà niệm NAM MÔ A DI ĐÀ PHẬT chỉ có NAM MÔ A DI ĐÀ PHẬT mà không có người niệm được không? Thế Thầy bắt ngồi tại chỗ niệm đi. Mọi người cứ nhắm mắt nhiếp tâm lại cứ NAM MÔ A DI ĐÀ PHẬT mà không có cái ta, không có cái ta để niệm Phật. Thầy kêu niệm thử như vậy được không? Lát mọi người mở mắt ra và nói rằng họ cảm nhận một cái điều lạ hơn, đúng là cái hiểu rất là lạ. Trước đây là họ cứ niệm họ tính công niệm nhiều cái là mình được nhiều. Nói không, không có người niệm, không có tính công, không có đếm không, không có cái ta. Chỉ có cái câu: “NAM MÔ A DI ĐÀ PHẬT”. VÔ NGÃ mà niệm Phật và hôm đó mọi người tập theo cái niệm Phật VÔ NGÃ đó. Và Thầy cũng vui mừng là hiểu được cái ý niệm VÔ NGÃ này thì họ đã đặt chân vào trong chánh pháp, đi đúng con đường chánh đạo từ đây đời đời về sau không lạc lối nữa. Chứ còn ta tu pháp môn gì nghe nói rất cao siêu mà không đến cái đích VÔ NGÃ thì có thể lạc lối, vẫn có thể lạc vào ngoại đạo, tà giá nên hôm nay trong cái bầu trời Thanh Hóa đẹp đẻ đầy không có sao miếng nào, đầy gió mát và đèn sáng thế này ta nói về nhau về Thần Thánh Tối Cao để ta hiểu một điều. Ví dụ sau này có ai hỏi ta tại sao ta theo Đức Phật, Đức Phật có linh không mà theo, Đức Phật có cho anh tiền, có cho anh giàu sang không mà theo, có cho anh muốn gì được nấy không mà theo thì ta trả lời một cách hiền từ, điềm đạm mà kiên quyết rằng: “ TÔI THEO ĐỨC PHẬT BỞI VÌ ĐỨC PHẬT VÔ NGÃ”. Chỉ nói câu đó thôi bỏ đi không thèm cãi. Để cho họ suy nghĩ chơi, để cho họ suy nghĩ 3 ngày sau họ gặp ta họ hỏi tiếp. VÔ NGÃ là cái gì mà anh phải phủ phục, phải đi theo thì ta sẽ giảng cho họ nghe ba ngày luôn. Hiểu thế nào là VÔ NGÃ mà người đó họ hiểu được VÔ NGÃ, họ cũng bước lên một bậc mới luôn, là một con người mới luôn, từ đó họ cũng đi theo được chánh Pháp đời đời. Còn hôm nay ta bắt đầu ý thức được rằng điều tối cao chính là  VÔ NGÃ mà khi ta ý thức được điều này rồi. Ta lên một cái lớp mới trong Phật Pháp, ta tốt nghiệp cái lớp cũ rồi, ta bắt đầu  lên một lớp mới. Đúng không ạh? Trật lất vì người VÔ NGÃ  không thấy mình lên lớp xuống lớp, Thầy vừa lừa cái bị lừa liền. Cái người VÔ NGÃ rồi còn thấy mình lên lớp đâu nữa phải không? Cho nên Thầy giả bộ hiểu được VÔ NGÃ  là ta mới lên được một lớp. Thầy nói có sai không? Thầy nói không sai đâu, Thầy nói đúng đó. Thầy nói rất đúng bắt đầu biết được cái tối cao là VÔ NGÃ, biết được thần thánh tối cao chính là ĐẤNG VÔ NGÃ và biết được trạng thái tối cao là trạng thái VÔ NGÃ thì người đó lên được một lớp mới trong đạo Phật. Thầy nói hoàn toàn không sai nhưng Thầy hỏi đúng không mọi người gật đầu công nhận mình lên lớp mới thì mình lại sai vì mình đang chấp ngã, thấy có cái ta lên lớp. Chứ mình hiểu không ngã rồi thì còn ai lên lớp. Còn lớp nào để lên hay còn ai lên lớp như vậy nên Thầy lừa một chút mà bị mắc rồi; lát nữa Thầy lừa nữa. Bây giờ ta hiểu rằng cái tối cao là cái VÔ NGÃ. Cho nên bây giờ ta phải tu tập VÔ NGÃ và cái VÔ NGÃ trong đời sống thì đem đến cho ta cái gì? Đem đến cho ta 2 điều: một là đạo đức và hai là công đức. Đạo đức là sao và công đức là sao? Vì ta như là ta thường xuyên nghĩ rằng “ cái ta không có, không có cái ta, cái ta này là ai? Không lẽ cái xác thân mục này là cái ta. Cái ta này là ai? Không lẻ cái suy nghĩ này là ai? Tại suy nghĩ là chợt suy nghĩ cái này, chợt suy nghĩ cái kia. Phải không? Nó thay đổi liền. Cái ta là ai? Không lẻ là cái tình cảm yêu ghét là ta. Nay yêu mai ghét thì cái tình cảm không phải là ta. Cho nên thân này không phải ta, tâm này không phải ta. Rốt cuộc ta là ai? Không có ai là ta cả”. Khi hiểu được điều đó ta sống thênh thang giữa cuộc đời mà không thấy có gì là ta nữa nhưng mà không phải nhảy xuống sông tự vận àh nha. Không thấy có cái ta nữa nhưng bổng nhiên yêu thương mọi người. Đây là cái điều mọi người tu cho đúng thì trạng thái này nó xuất hiện khi mình cứ suy ngẫm: “không có cái ta bổng nhiên mình yêu thương được con người chung quanh”. Ví dụ cái người hàng xóm thằng đó ghét thiệt chứ, tối ngày mặc quần xà lõn chạy đầy đường kỳ quá. Bổng nhiên mình cảm thấy ta không có, cái thằng tự nhiên mình thấy mình thường nó luôn. Chúng sinh mê muội bởi vì mình cảm thông. Mình không còn ghét nữa rồi cái bà già lụm cụm cũng thương rồi cái người em bé đi học ngoài đường mình cũng thương, bỗng nhiên tình thương dâng trào thì người đó bắt đầu xuất hiện cái đạo đức do cái VÔ NGÃ đem lại mà ta chưa chứng VÔ NGÃ đây ta mới chỉ suy nghiệm cái VÔ NGÃ thôi mà đạo đức đã xuất hiện  rồi. Cho nên đây là dấu hiệu là kết quả đầu tiên của một người quán được VÔ NGÃ. Hiểu được VÔ NGÃ mà chính vì cái người này đạt được cái trạng thái này mà thần thánh yêu mến. Hễ cái người cứ suy nghiệm không có gì là ta, thân này không phải ta, tâm không phải ta, rốt cuộc không có gì là ta mà người nào mang cái không đó, mang cái suy nghĩ đó để đi giữa đời để sống với người tự nhiên tràn ngập lòng yêu thương con người thì người đó thần thành ngày đêm nhìn xuống theo dõi hỗ trợ, yêu mến. Thầy nói câu này Thầy không nói dối đâu. Thầy nói thật nơi ta có được đạo đức là cái yêu thương con người chan hòa. Rồi được công đức là gì? Lúc đó mình không có đôi bàn tay nắm lại. Ai nhờ cái gì minh rất là dễ giúp đỡ không còn hà tiện, không còn bũng xỉn, không còn lười biếng nữa. Ví dụ như có người nói bác trông nhà giùm em nhá. Nếu lúc trước mình nói “nhà mày mày trông chứ tao tao mắc làm việc công nhưng bây giờ không có “ bây giờ ờ ờ để đó bác trong cho, tôi trong cho”. Thế là bắt cái ghê ra ngồi mà vừa làm việc mà vừa trong nhà giùm. Tự nhiên mình rất là dễ sai rất là dễ bảo và rất là hy sinh chịu cực cho con người từ những việc rất là nhỏ trong đời sống. Ví dụ có ai đó trong đời sống nói: “ bác ơi!” “ có chuyện gì thế”. “bác ra ngoài hàng rào lấy giùm cái khăn tắm, em đi vào mà em quên mang khăn tắm”. Bình thương cái lúc đó mình chửi người ta chết phải không? Không mình cũng leo qua  nhà hàng sớm lấy dùm cái cái khăn tắm đưa vô trong cái bồn tắm dùm. Tức là mình cứ làm như osin vì không còn có cái ta nữa. Tự nhiên mình yêu thương con người và chỉ muốn phụng sự con người vì không còn có cái ta nữa. Cho nên cái người mà cứ suy nghiệm cái VÔ NGÃ đó, cái không có gì là ta, thân này không phải ta, tâm này không phải ta bổng nhiên yêu thương con người và chỉ thích phụng sự con người vì thân này rồi sẽ chết, đời này rồi sẽ qua thì tiếc gì mà không thương nhau, tiếc gì mà không giúp nhau. Tự nhiên cái thương người, cái giúp người cứ tràn ngập trong cuộc sống của mình như vậy có phước không? Cứ đi dần cho đến vô lượng, vô biên công đức luôn. Đó nên ta cứ suy nghiệm cái VÔ NGÃ  là như vậy để đạt được cái đạo đức và cái công đức. Rồi bắt đầu ta đi vào thiền định tâm linh cũng vậy. Ta bắt chân lên ta ngồi thiền, ta nhiếp tâm trong thanh tịnh hơi thở nhưng mà lúc nào cũng hiểu một điều, ta này không có những cái tâm này, cái thân này là  vô thường rồi sẽ hư hoại, cái tâm này đầy phiền não biến động cũng không phải là ta, cứ theo dõi hơi thở mà hiểu được điều đó thì người này lần lần chứng được những từng bậc tâm linh, giác ngộ mà phải hiểu được cái VÔ NGÃ thì mới chứng được từng bậc tâm linh giác ngộ của thánh. Còn nếu không hiểu được cái VÔ NGÃ này có chứng được cái gì cũng chỉ là tà ma ngoại đạo nghĩa là sao? Nghĩa là ví dụ như ta gặp một ông thầy nghe nói ổng có phép, ổng biết chuyện này ổng biết chuyện kia, đừng tin ổng là thánh liền, phải coi coi ổng có cái đạo đức VÔ NGÃ hay không? Hay ổng là ổng nhập được định, ổng có thần thông ông biết chuyện này chuyện kia, ông nói chuyện này chuyện kia. Rồi ta cứ tới cứ tưởng ổng là thánh rồi phủ phục vâng lời là ta bị lạc theo ngoại  đạo tà ma luôn. Mà chỉ khi nào; ví dụ thấy ông đó tu có thần thônng nhưng phải đến gần ổng coi coi ổng có hiểu được VÔ NGÃ không? Ổng có suy nghiệm được cái lý VÔ NGÃ không? ổng có sống một đời VÔ NGÃ không? Thì đó mới đúng là thánh đó. Đó đúng là thánh thật sự cho nên cái VÔ NGÃ mà ứng dụng trong cuộc sống  thì ta thành thương người giúp đời mà cái VÔ NGÃ ứng dụng trong thiền định thì ta được tâm linh giác ngộ; còn một vị thánh mà VÔ NGÃ thì vị đó dung nhiếp tất cả chúng sinh, dung nhiếp tất cả trời đời trong tâm mình nên cái VÔ NGÃ vi diệu như vậy đẹp như vậy, hay như vậy. Rồi cái vị tối cao mà ta tôn thờ chính là cái vị mà hướng chung sinh về VÔ NGÃ. Chứ không phải cái người mà người đó có quyền năng phép lạ, có thể tạo nên trời đất này, có thể tạo nên trời đất kia không phải mà chính là người đem cái đạo lý VÔ NGÃ mà dạy cho chúng sinh. Đó mới là người cao cả nhất. Đó mới là người đáng tôn thờ nhất mà đó là người mới dạy cho cả cõi trời và cõi người. Như Đức Phật sau khi đắc đạo một thời gian sau có trời Đế Thích tức là ông Vua cõi trời 33 mới xuống thăm Phật thì lúc ông đã già đã yếu và phước cõi trời đã hết. Tức là ông sắp sữa rời bỏ cái ngôi thiên chủ, vua cõi trời để mà sinh xuống loài người hết phước rồi. Vì làm lâu quá hết phước rồi thì ông xuống ông đãnh lễ Phật ông hỏi giáo lý. Phật mới dạy cho ông nghe về VÔ NGÃ. Ông bừng ngộ một cái, ông chứng lên một bậc thánh cao. Ông phục hồi lại cái phước cõi trời, trở lại cõi trời làm vua cõi trời tiếp tục. Bởi vì nhờ cái đạo lý VÔ NGÃ mà Phật dạy. Ông phục hồi được cái phước liền thì chúng ta ở đây cũng vậy có thể chúng ta là người giàu, có thể chúng ta là người nghèo nhưng mà nếu trong giây phút này, ta cảm nhận được cái VÔ NGÃ, không có ta, tâm này không phải ta, thân này không phải ta mà ta hiểu được điều đó một cách sâu sắc thì ta vừa bước lên một cái phước mới liền giống  như ông Thiên Chủ trời Đế Thích vậy. Như ông Đế Thích vậy hiểu được cái VÔ NGÃ rồi là bừng ngộ tâm linh phục hồi lại cái phước trở lại làm vua cõi trời đường đường bệ bệ liền; không phải là hết phước nữa thì ta cũng vậy có thể phước ta đang suy giảm, có thể ta đang còn phước, có thể ta đang kém phước nhưng mà người nào hiểu được cái VÔ NGÃ sâu xa này, ta bước lên một bước mới rất là cao siêu đúng không ạh. Vỗ tay là đúng hay sai?  Đúng phải không? Bị lừa lần nữa; cái người VÔ NGÃ làm gì thấy mình là cao siêu phải không?  Cái người VÔ NGÃ thấy mình là gì? Là bụi đất bên đường. Cái người VÔ NGÃ rồi chỉ thấy mình là bụi đất bên đường. Bây giờ Thầy có khen cao cỡ nào rồi cũng cười cười thôi, cười cười là lịch sự thôi, chứ không bao giờ chấp nhận cái lời khen nữa. Ví dụ Thầy gặp một bà  cụ đi chùa lâu nằm cái Thầy nói: “ trời đi chùa mà lâu năm như bà là cái hàng Phật Tử rất là danh giá, cao cấp, cục cưng của ông Thầy trụ trì đó. Nhưng mà nếu bà là người VÔ NGÃ thì bà sao? Bà chỉ: “ Mô Phật, Mô Phật, con chỉ là cỏ là rác mà thôi”. Rồi bà đi luôn, bà không nhận lời khen. Còn nếu mà Thầy khen câu đó rồi mà bà nỡ mũi ra, bà thấy mình là cục cưng  thật sự thì cái người đó chưa có hiểu về VÔ NGÃ phải không? Cho nên người tu VÔ NGÃ khó và luôn luôn bị thử nghiệm. Và các ông Thầy thử đệ tử mình, ổng thử cái VÔ NGÃ đó. Các vị thiền sư thử để tử mình cũng thử cái VÔ NGÃ đó. Có một ông Thiền Sư đến với Thầy: Thầy đã dạy cho con giáo lý cao nhất chưa? Cái ông Thiền sinh ổng đến nói: “thôi Ngài đừng có bày đặt nữa! thôi con hãy đến đây ta sẽ dạy cho con một cái giáo lý cao nhất”. Cái ông kia: “ bộ Hòa Thượng chưa ăn cơm, sao Hòa Thượng nói hoài, khổ quá”. Tức là không bị lừa. Ông kia cứ lừa bằng cái cao nhất, cao nhất cao nhất; còn ông này ổng hiểu cái VÔ NGÃ rồi. Không có cái cao nhất, khi cái VÔ NGÃ rồi họ chỉ làm cái gì? Thích làm cái thấp nhất, chứ đừng đem cái cao nhất mà lừa họ mà gạt họ. Đừng làm cho họ bị kiêu mạng vì họ không muốn kiêu mạng, cái ta không có rồi thì không muốn minh hơn người mà chỉ muốn mình đứng sau người, đứng dưới người, để yêu thương người, để tôn kính người thôi. Chứ không muốn mình hơn ai cả. ĐÓ là cái VÔ NGÃ. Chứ nãy giờ Thầy thử tới thử lui mấy lần, lát thử nữa. Cái người mà nhiều phước thì dễ kiêu mạn. Ví dụ đời trước mình có nhiều phước cái đời này mình sinh ra giàu sang sung sướng. Phải không? Kiêu mạn không? Có, chắc chắn là mình có kiêu mạn. Vì mình thấy mình hơn nhiều người. Người ta chạy ăn chạy mặc đã vất vã, còn mình cứ muốn là được, muốn là được. Vì đời trước ai mình cũng giúp nghĩa là ai cần cái gì đến với mình, mình đều đáp ứng hết. Đời sau mình được cái phước  như ý, muốn cái gì là sẽ được cái đó. Cho nên mà khi mà cái phước nhiều rồi nó sinh ra một cái họa, cái họa đó là mình kiêu mạn. Kiêu mạn này là bản ngã lớn lên rất là nhiều. Hoặc là người có trí là người có hiểu biết  hơn người khác. Cho nên thấy người khác kém hơn mình cũng thành ra cái kiêu mạn. Và cái kiêu mạn nào cũng là tai họa vì cái kiêu mạn nào cũng làm bản ngã ta lớn lên mà nhớ bản ngã lớn lên thì cái đời ta đi xuống. Nhớ bản ngã mà lớn lên thì cái đời ta đi xuống. Nên cái tu trong đạo Phật để ta thấy mình không là gì cả, không quan trọng, mà mình chỉ thích làm cái người thấp người bé, cỏ dại bên đường mà thôi. Bởi vậy hồi này có cái bài mà Quý Phật Tử có nghe không? 
“ Mãi mãi xin được làm hạt bụi.
Nơi dấu chân Phật cất bước đi qua.”
Nghĩa là nơi dấu chân Phật đạp cái đi qua rồi mình chỉ mong được làm hạt bụi đó thôi đã là hạnh phúc rồi. Chứ không mong làm Thần làm Thánh gì với ai cả. Tại sao là bước chân Phật? bởi vì bước chân Phật mình không nhầm với tà ma ngoại đạo. Mình đi theo chánh pháp mà cho nên theo Phật để đi theo chánh Pháp mà không mong làm cái gì lớn hết mà chỉ mong làm hạt bụi bé nhỏ nơi bước chân của Phật thôi. Đó là tâm nguyện của một người khi hiểu được VÔ NGÃ tự nhiên mình thích như vậy. Đó là bài nhạc cũng là bài tụng, ta cứ hát bài đó hoài cũng giống như ta nhắc cái công hạnh của một người VÔ NGÃ như vậy. Chứ có phước nhiều ta chấp ngã, ta kiêu mạn, có trí nhiều, ta chấp ngã, ta kiêu mạn; vì vậy thế gian này luôn luôn cần những bậc Thánh dạy cho con người VÔ NGÃ nên những lời dạycao quý nhất trên đời này chính là lời dạy về VÔ NGÃ. Cái người công đức nhất đáng quý nhất trên đời này là ai? Chính là người dạy về VÔ NGÃ  và cái người hạnh phúc nhất sung sướng nhất trên đời này là ai? Là người tu được cái con đường VÔ NGÃ. Như quý Phật Tử hôm nay cũng vậy ngồi đây chúng ta ý thức được sâu sắc cái mục tiêu VÔ NGÃ mà mình theo. Là thực sự mình là những người cao quý nhất trên cuộc đời này đó. Đúng không ạh? Kì này có trí tuệ, khôn rồi ha? Lát Thầy lữa nữa coi còn bị không? Như vậy cái tôn giáo nào là chân chính nhất. Đó là tôn giáo dạy về VÔ NGÃ và đó chính là tôn giáo mà ta đang theo. Và tổ tiên ta đã chọn cho ta. Nhiều đời tổ tiên ta đã thấy đạo Phật VÔ NGÃ là cao siêu cho nên đã du nhập vào đây và để lại cả một gia sản lớn về đạo Phật cho ta. Và cũng hay nữa chính nhờ giáo lý của đạo Phật mà nhiều đời để lại nên người Việt Nam ta vừa hiền lành mà vừa thông minh sáng suốt  như vậy nên cái công đức của giáo lý VÔ NGÃ rất là lớn. Chỉ có cái là lâu quá thất truyền, ít ai nhắc. Khi ta tìm đến đạo Phật, ta tìm ở những gốc cạnh khác tại vì đạo phật có rất nhiều giáo lý nhưng cái lỏi chính là, cái lỏi của Đạo phật chính là VÔ NGÃ, còn tất cả những giáo lý khác đều là những giáo lý đi chung quanh, nên ta tu cái gì cũng chỉ là đi quanh bên ngoài. Làm sao vào được đến VÔ NGÃ mới là ta đi vào cái lỏi của đạo Phật, nhớ là như vậy? Cho nên ai dạy ta cái gì thì dạy, ta cũng chỉ hỏi điều đó. Bây giờ ta đến gặp ông Thầy dạy thiền, ta hỏi thưa thầy: “cái thiền mà  Thầy dạy con có nói đến VÔ NGÃ không?” Nếu ông thầy đó ú a ú ớ rồi ta đừng học. Còn nếu ông Thầy đó ổng nói rất rỏ về VÔ NGÃ đó là bậc chân sư, ta hãy học với ông. Cũng vậy khi ta học với ông thầy dạy ta về niệm Phật. Ta hỏi: “thưa Thầy, trong cái niệm Phật này là VÔ NGÃ hay chấp ngã. Mình bỏ đi đừng học. Mà cái ông thầy đó ổng nói rất rỏ  niệm Phật mà VÔ NGÃ thì ta hãy học với ông. Cũng như ông thầy nào dạy mật tông vậy, niệm các câu thần chú, ta cũng hỏi ông: “thưa Thầy, câu thần chú này niệm như vậy là có Ngã hay không có Ngã? Mà nếu ông nghe ổng ngơ ngơ ổng nhìn ta trợn mắt thì ta đừng học ổng. Ông này không biết gì về VÔ NGÃ tức là ổng không biết đạo Phật đừng học với ổng. Còn ổng dạy ta ổng nói rất rỏ về VÔ NGÃ, ta hãy đến nương tựa với ông. Vì đó là bậc chân sư. Cho nên cái lỏi của đạo Phật là VÔ NGÃ, dạy gì dạy cũng là cái bên ngoài mà người nào nói được tới VÔ NGÃ  mới là đi vào cái lỏi của đạo Phật. Cho nên nhiều người đã đến với đạo Phật từ bấy lâu nay như quý Phật Tử đang ngồi đây. Là nhiều ngươi đã theo đạo Phật nhiều năm rồi phải không ạh? Thì có người đã nghe về VÔ NGÃ rồi phải không? Có người chưa nghe nhiều lắm nhưng có người cũng đã nghe rồi. Như hôm nay thì Thầy xác định lại cái VÔ NGÃ là cái lỏi của đạo Phật nên người nào mà hôm nay nắm được cái lõi này thì đó là những Phật Tử có nhiều công đức lớn, đời đời mình an trú được trong chánh Pháp, không sợ đi lạc. Và kể từ hôm nay phước của các Phật Tử vượt lên một bước rất là cao. Đúng không ạh?...Giờ khôn rồi ha. Tức cười lắm. Sở dĩ tại sao Thầy cứ hỏi tới hỏi lui, Thầy lừa tới lừa lui chi vậy. Để cho quý Phật Tử sau này nghe bộ kinh Bát Nhã sẽ hiểu. Trong đạo Phật có bộ kinh Bát Nhã 600 quyển dày cộm thế này. Trong đó nói về lý không, nói về lý không là sao? Là khi một vị Bồ Tát làm vô số công đức với chúng sinh mà không bao giờ thấy mình có làm vẫn thấy đó là hư vô. Hồi đó lúc mà Thầy mới đi tu Thầy ngạc nhiên lắm, Thầy nói cái giáo lý này cũng đâu phải là khó mà tại sao Phật phải nói tới 600 quyển dài đến như vậy? Thầy ngạc nhiên bởi Thầy đọc tới đâu Thầy hiểu tới đó thì tại sao phải nói nhiều quá mà cứ lập đi lập lại tới 600 quyển. Cho đến khi mà Thầy tu lâu rồi Thầy mới hiểu thực sự đúng là Phật là vì sao vậy? bởi vì chúng sinh của chúng ta được điều gì tốt ta điều chấp công, ta đều kể công thì bắt đầu có mới người để rày. Ví dụ như hôm nay mình đến chùa, mình rủ được 50 người đến chùa nghe Pháp. Cái ông Thầy hỏi ủa, con đi với ai? Dạ thưa Thầy con đem được 50 người về nghe Pháp mà mình nói cái giọng tự hào cái ông Thầy ổng mới rày ổng nói: “Trong đạo Phật  làm  công đức đừng chấp công, quên đi, nha”. Cái mình sực tỉnh: “ dạ thôi con sám hối”. Cái mình quên. Cái mai mốt cái ông thầy mình ổng đi đâu về cái ổng thấy mình ở trong chùa nói: “ ủa con làm gì đây”. “dạ thưa Thầy đi vắng từ sáng giờ con vào đây là con quét trước, quét sau con dọn nhà vệ sinh, con lau tượng Phật đồ”. Cái mình ý khoe. Cái ông thầy ổng rày tiếp, ổng nói: “ cái người đệ tử Phật làm không thấy mình làm con”. Cái mình sực tỉnh: “thôi chết cha sáng giờ mình làm mà mình chấp công, mình thấy có ta, cái mình sám hối”. “dạ thôi con sám hối, con làm con quên công”. Rồi mai mốt làm nữa, bắt đầu cái ông thầy nói: “ ở dưới  có nạn lụt ở đâu trong lũ trong núi” Thế là gôm tiền cái mình đến: “thưa Thầy đây là số tiền con dành dụm cỡ mấy tháng nay là được 5 triệu đồng, cả mồ hôi nước mắt con trong đây nhưng mà nghe Thầy vận động từ thiện nên con xin góp” nói cái ông thầy ổng nói: “ con phải quên đi”, “đừng có quên rằng đây là tiền mồ hôi nước mắt, phải quên công đi” Cái mình nói “àh mình sựt tỉnh ra hễ mình vừa làm được cái gì là mình chấp công cái đó” Ông thầy ổng la cái đó thì mình tỉnh cái đó nhưng qua tới lần khác mình chấp trở lại. Phải không ạh? Mà có đúng như vậy là chúng sinh không? Tất cả chúng sinh là như vậy. Và cái ông Thầy ổng phải rày cả cuộc đời, ngày nào ổng còn sống là ổng cứ thấy mặt mình là ổng rày, ổng phải kêu mình làm các công đức mà ổng cứ phải rày để mình đừng chấp công. Đó là lý do mà Phật giảng 600 quyển Bát Nhã. Vì ta làm được điều tốt  là ta chấp công liền, cho nên cứ phải nhắc hoài như vậy. Cho đến khi một bậc mà chứng đạo Vô Ngã hoàn toàn thì mới làm mà không thấy mình làm cả ngày giữa chùa cho ông thầy đi vắng, quét trước, quét sau. Về cái ông thầy ổng hỏi: “sáng giờ con làm gì vậy” cái nói “ dạ, con cũng không thấy làm gì” vì sự thật lúc làm mà không thấy mình làm. Cho nên khi ông Thầy ổng hỏi: “ mình cũng dạ con cũng không có làm gì” mà nói rất thật lòng chứ không phải nói theo kiểu cao siêu, rất thật lòng là thật sự  thấy cũng chẳng làm gì. Ngồi quét tướt sơ sơ có gì đâu mà kể công. Còn những bậc Thánh người ta làm nhiều việc còn siêu phàm  hơn nữa cho nên cái VÔ NGÃ đến với mình rồi mà chợt mình thấy cái sự vĩ đại khác thường rất nhiều mà mình chẳng là gì cả. Cho nên không chấp công, không kể công và ta sống với mọi người một cuộc đời thật là hài hòa, tốt đẹp. Mà sợ nhất trên đời là mấy người kể công, ta sợ nhất là những người kể công. Có đúng không? Đúng là thế này ví dụ có lần đó nhà mình lỡ hết gạo mà mình cũng khó khăn. Cái có người hàng xóm trong lúc khó khăn họ đem qua cho mình  10 kg gạo, mình ăn xong cái mình đi làm rồi cái mình vượt qua khó khăn đó. Cái lần lần lớn lên cái giàu sang thì chuyện đó 30 năm rồi mà cái ông hàng xóm ổng nhắc đúng 30 năm “kì đó tui mà không cho nó 10 kg gạo nay chắc nó chết đói ra ma rồi” mà gặp ai ổng cũng nói câu đó mà bây giờ mình đã làm giám đốc rồi, mình đã đi xe hơi rồi mà ổng cứ chỉ mặt mình nói “thằng đó mà tui không có cho 10 kg gạo bữa nay nó đã chết rồi. Mình chịu nổi không?” Mình chịu nổi không? Không chịu nổi cái người kể công cho nên cho mình mười kg gạo mà ổng làm cho mình đau khổ suốt một đời  vì cái kể công của ổng cho nên cái người kể công là cái người làm cho chúng sinh đau khổ mà làm cho Thần Thánh bực tức nha, khó chịu. Như vì vậy chỉ những người VÔ NGÃ mới làm vô số công đức mà không kể công. Do đó cái phước cứ tăng lên hoài, ta làm ta không kể công  nên phước cứ tăng lên hoài, còn làm chút ta kể công, làm chút ta kể công, bao phước hết sạch luôn mà chỉ chọc giận Thần Thánh, Chư Thiên bực dọc “ cái thằng này có làm được bao nhiêu đâu mà nó kể  mấy chục năm trời nghe phát mệt àh” Vì vậy cái người hiểu được cái lỏi VÔ NGÃ sống ung dung tự tại giữa đời. Cứ đi mỗi bước là cứ phát sinh thêm công đức đi mỗi bước là phát sinh thêm công đức vì không chấp gì cả. Không chấp gì cả nên làm được cái phước nào nên nó trọn vẹn cái phước đó, còn cái người chấp công kể công thì làm được một hết hơn phân nữa. Vì cái khoe của mình, vì cái chấp của mình. Giả mình vô lạy Phật cũng vậy như nãy giờ mình lạy phật được 100 lạy nói “ nãy giờ chi làm gì?” “ tui lạy Phật được 100 lạy” mất hết  50 lạy; còn ví dụ làm mà không thấy gì mà cũng chả có gì, vô xá Phật chút thôi chứ không có gì thì phước trọn vẹn, 100 lạy đó còn nguyên 100 lạy. Vô số trên đời là những điều như vậy nên ta hiểu được điều này hiểu được cái VÔ NGÃ giữ gìn công đức cho ta. Ta hiểu được cái VÔ NGÃ  là phát huy được công đức cho ta nên ta trân quý tu tập theo cái VÔ NGÃ này. Lúc nào cũng thường quán sát tâm này không phải là ta, thân này không phải là ta, tiền này không phải là ta, xe này không phải là ta, đất này không phải ta, nhà này không phải ta, tất cả là nhân duyên và trong cái nhân duyên đó ta ung dung sống giữa đời để làm mọi điều tử tế với cho đời chứ không thấy cái gì của ta cả nhưng cũng không có nghĩa là đem đi cho sạch. Không phải là quán thân này không phải ta, tâm này không phải ta, nhà này không phải ta, kêu hàng xóm lại nhà này không phải tui, cho anh. Không phải làm chuyện khùng khùng như vậy. Vẫn sống trong căn nhà này mà lòng không nghĩ nhà này của mình nữa, mà nghĩ nhà này do nhân duyên phúc đức, Trời Phật phù hộ mình có và sống được ngày nào trong căn nhà này mình nguyện lòng yêu thương giúp đỡ mọi người. Phải không? Chứ không phải xách nhà cho người ta. Rồi nên sống rất bình thường chứ không phải sống kì cục. Sống rất bình thường nhưng trong cái bình thường đó, nó chan hòa cái tình yêu thương cái sự tử tế với đời nên ai sống gần ta họ cũng dễ chịu, nhớ như vậy. Cái người mà đạt được cái VÔ NGÃ hay đang tu cái VÔ NGÃ thì làm cho những người sống gần họ cảm thấy rất hạnh phúc, rất là dễ chịu. Còn cái người nào mà chấp ngã, đụng chút hơn thua, đụng chút cằn nhằn, đụng chút kể công không ai sống gần nổi hết mà ai là cái người như vậy. Ai mà là cái người đụng chút cằn nhằn, đụng chút hơn thua, đụng chút kể công. Ai? Để Thầy chỉ cho biết cái người đó mà mình  rày họ dùm Thầy. Lát về nhà vô mình dòm trong cái gương có cái người trong cái gương đó, cái người đó đó.  Về mà rầy cái người đó, chỉ vô gương mà nói: “mi là cái đồ chấp ngã nha, mi là cái đồ hơn thua, kể công, là cằn nhằn, cự nự hoài không ai sống với mi nổi nha, mi phải bỏ đi nghe hông?” về nhà rầy cái người đó  cho Thầy nha. Nên chúng sinh đi tìm cái VÔ NGÃ thì sẽ sao? Sẽ bớt giành dựt hơn thua, chém giết, sẽ biết quên mình  để lo cho cái chung biết cảm thông lẫn nhau và xây dựng được thế giới hòa bình. Xưa nay cũng vậy, ta nghe hết tổ chức này tới tổ chức kia cầu nguyện cho hòa bình, nhóm này nhóm kia vận động cho hòa bình  nhưng mà hòa bình có không? Hông. Vẫn đánh nhau ỳ xèo. Tại sao vậy? Vì con người không đi tìm cái VÔ NGÃ chứ còn nếu cả nhân loại này đi tìm cái VÔ NGÃ  thì bớt hận thù hơn thua, chém giết, bớt lo cho mình  mà chỉ lo cho việc chung  và sống biết cảm thông cho nhau và xây dựng thế giới hòa bình. Thầy vừa mới nói chữ “cảm thông” cho nhau nghĩa là sao? Thầy có giảng một bài cảm thông cho nên hôm nay Thầy không nói lại, tại vấn đế đó lớn lắm. Vấn đề cảm thông là cả một đạo đức rất là lớn nên Thầy giới thiệu thôi để tìm cái đĩa cảm thông mà nghe nha chứ hôm nay Thầy không có phân tích về cái đạo đức của sự cảm thông lớn  lắm. Ví dụ ta thấy một người đó học giỏi, ta hiểu tại sao họ học giỏi. Ta thấy một người đó học dở, ta hiểu tại sao họ học dở. Hiểu rất rõ mà hiểu trong cảm thông , trong yêu thương. Rồi ta thấy một người họ tất bật đi làm ăn rồi thành công, ta hiểu tại sao. Rồi một người tất bật đi làm ăn rồi thất bại, ta hiểu tại sao. Không có chê, chê bai, yêu thương , thông cảm thì cái thông cảm đó là cái trí tuệ rất lớn và cái đạo đức rất lớn nhưng hôm nay Thầy không có tiện nói ra hết vì vấn đề đó lớn nhưng bắt nguồn từ đâu? Từ cái đạo đức VÔ NGÃ của chúng ta, ta không thấy có mình nữa thì ta mới cảm thông được với mọi người. Chúng sinh mà đi tìm cái VÔ NGÃ thì thế giới sẽ đạt được hòa bình chứ còn bây giờ vô ích, thả chim bồ câu cũng vô ích, thả đèn vô ích, tổ chức vận động vô ích. Phải làm sao giáo hóa cho chúng sinh VÔ NGÃ, tất cả đi tìm cái VÔ NGÃ thế giới sẽ tự khắc hòa bình, con người không muốn chém giết nhau nữa mà chỉ muốn yêu thương nhau thôi. Con người không muốn sống cho mình nữa mà chỉ muốn sống cho công đồng và con người biết cảm thông; thế giới sẽ hòa bình nên tôn giáo nào nói về cái VÔ NGÃ thì chính là chổ nương tựa của nhân loại. Muốn cho nhân loại này bình an hạnh phúc thì nhân loại này phải tìm đến cái tôn giáo nói về VÔ NGÃ  mà nương tựa, chứ không phải là ta đi tìm cái quyền năng phép lạ mà đi tìm cái VÔ NGÃ và ngay như đạo Phật chúng ta vậy là không có giáo quyền chặt chẻ nhưng là một tôn giáo nói về VÔ NGÃ, hướng về VÔ NGÃ. Đó là một tôn giáo mềm uốn quanh luật pháp cứng rắn của quốc gia, làm cho chúng ta hết sức là hài hòa tốt đẹp. Nghĩa là sao? Luật pháp thì phải nghiêm, phải cứng rắn. Đúng không? Luật pháp thì phải nghiêm cứng rắn nhưng mà ta có một nền tâm linh VÔ NGÃ mềm mại đó hòa quyện, uốn quanh với cái luật pháp của ta. Thế làm cho xã hội chúng ta thật là vui, thật là đẹp. Thầy nói như vậy chúng ta có hình dung ra không? Có hình dung ra một cái nền tâm linh tôn giáo Phật giáo VÔ NGÃ mềm mại, quấn quanh cái nền luật pháp nghiêm khắc của ta làm cho xã hội ta rất là đẹp. Chúng ta có hình dung ra không ạh? Có là sao? Thầy nói ví dụ thế này, cái chuyện này Thầy đọc lâu và Thầy cũng kể ở đâu rồi như Thầy cũng kể ở đâu mấy lần. Cũng mấy ông công an bởi mấy ông công an nghiêm khắc, cứng rắn hình sự mà. Lần đó có anh chàng mốc túi ở bến xe bị bắt cái đem vô. Ông công an ổng mới hỏi. Tại đi mốc túi bến xe là 6 tháng tù vì cái khung hình phạt nó có rồi, nó cứng rắn như thế. Nó nghiêm khắc như thế, 6 tháng tù. Mấy anh công an mới hỏi: “vì sao anh đi mốc túi” cái anh này nói thật : “ nhà ở Long Khánh đi về Long An thăm bố, tới bến xe hết tiền mà bây giờ không lẻ lột cái quần dài ra đi bán để mua vé xe đi về Long Khánh lại, bước vô nhà Long Khánh mặc cái quần đùi đi vô thì không ai hiểu gì kỳ quá. Bí quá rồi tính làm sao nên mốc đại ít tiền để vừa đủ mua vé xe. Ông công an ổng ngồi ổng nghĩ rồi ổng tha luôn, ổng không lập biên bản luôn, xóa luôn hồ sơ luôn vì nói chuyện ổng biết người này là người tốt. Cái sau mấy tháng sau cái ổng nhận được bức thư nói là “ nhờ anh tha em mà em làm được mấy tấn bắp, rất cảm ơn anh”. Cái ông công an nghĩ : “nhờ ổng quyết định sáng suốt mà xã hội có thêm mấy tấn lương thực”. Chứ nếu cứng rắn mà ổng bắt 6 tháng, hồ sơ ghi vào suốt đời; xã hội thiếu mấy tấn lương thực lúc đó nước mình rất là nghèo. Và bên cạnh một cái luật pháp nghiêm khắc cứng rắn nhưng có một đạo đức VÔ NGÃ nó mềm mại uốn theo làm xã hội ta tốt đẹp hơn và chính đây là điều như vậy. Cái đạo Pháp dân tộc ta làm được cái điều này và ta may mắn ta sống trong một cái khung cảnh như thế nên vì vậy tạ đến với đạo Phật ta phải hiểu rất sâu về đạo lý VÔ NGÃ này để ta làm vô điều chung quanh ta tốt đẹp lên hết và công đức của ta thật là lớn. Cái người mà được cái VÔ NGÃ như vậy, hiểu được cái VÔ NGÃ như vậy; cái đạo đức nó tỏa ra trong cuộc sống làm cái gì cũng thành công đức hết vì mình sống mà mình không chấp bởi vì cứ thương người cứ giúp người. Người đó chết sinh về cõi nào? Chết sinh về cõi trời. Đúng không? (quý Phật Tử vỗ tay) kì này rút kinh nghiệm, kỳ này khôn rồi. Cho nên ta thấy một điều thế này, từ đạo lý VÔ NGÃ  đó , tình thương sẽ lớn lên. Từ cái đạo lý VÔ NGÃ đó, cái trí tuệ của ta sẽ lớn lên. Từ cái đạo lý VÔ NGÃ  đó, cái năng lực cái ý chí ta lớn lên, công đức ta lớn lên, cả dân tộc ta đứng lên và cả thế giới này hòa bình đoàn kết lại. Cho nên vì vậy chúng ta cùng chắp tay, cầu nguyện cho cái đạo lý VÔ NGÃ này nở hoa rực rở giữa loài người. Để loài người yêu thương nhau, không còn hận thù, chiến tranh, chém giết, tất cả chúng sinh bước lên một vị thế mới để hướng về thánh vị cao siêu.Thầy có lừa không đó? Thôi thì đêm đã khuya, sương đã xuống mọi người cũng đã mệt. Thầy có duyên ghé qua chút xíu, mai thì Thầy về Hà Nội để mở cái khóa thiền ở Hà Nội. Chúc cho Quý Phật Tử mình được Phúc Lành. Trong cuộc sống mình được nhiều cái may mắn, sức khỏe thì được tăng trưởng, tinh tấn tu hành và không bao giờ rời xa cái đạo lý VÔ NGÃ mà Phật đã dạy cho chúng ta. 
                     Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật





THẦN THÁNH TỐI CAO

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!
 
Hôm nay nhân có Thương Tọa Tâm Đức, Trưởng Ban Trì Sự có lời mời chúng tôi về đây giảng cho hiệp hội nữ doanh nhân của Thanh Hóa. Cũng đã nhiều năm rồi, chúng tôi không quay lại nơi đây. Lần này quay lại thấy quý Phật Tử rất là thuần thành, đông vui, vẫn tu tập như vậy. Tinh thần tu tập đó chúng tôi hết sức là tán thán. Mong là quý Phật tử giữ gìn được sự tu tập của mình, phát triển bền vững mãi bởi vì thế giới vốn là vô thường. Chúng ta cố gắng tinh tấn vì thời giờ không có đợi ai. 
Hôm nay, bài Pháp thoại chúng ta trao đổi với nhau nghe rất là lạ có tựa là “Thần Thánh Tối Cao”.
 Chúng ta hãy suy nghiệm với nhau xem ai là Thần Thánh Tối Cao giữa cuộc đời này, giữa tam giới, vũ trụ này. Vì chúng ta là đạo Phật nên chưa cần trả lời. Nếu có ai hỏi vị nào là Thần Thánh Tối Cao giữa cuộc đời thì chúng ta trả lời ngay là Đức Phật phải không? Đó là với người Phật tử chúng ta là vậy. Nhưng với những người họ chưa phải là đạo Phật, thì việc ta nói rằng: Đức Phật của ta là Thần Thánh tối cao sẽ có nhiều người không chấp nhận. Ví dụ người đó họ chưa biết tôn giáo hoặc họ là một tôn giáo bạn thì rõ ràng là họ chưa hiểu. Nên hôm nay trong tâm tình cởi mở chúng ta sẽ nói với nhau vì sao chúng ta chọn Đức Phật là vị thánh tối cao để chúng ta tôn thờ, để chúng ta đi theo mãi mãi như vậy. Phải có lý do và khi ta nêu lý do đó ra thì các bạn của ta-những người chưa biết về đạo Phật phải chấp nhận. Đức Phật thực sự là một vị thánh tối cao giữa cuộc đời này.  
 	Trước hết ta sẽ nói với nhau: cái gì là tối cao? Ví dụ khi một người phủ phục trước một vị thần linh, một vị thần thánh. Vậy vì lý do gì mà họ xem vị đó là tối cao để họ phải phủ phục, phải quỳ lạy, tôn thờ và đi theo như vậy. Việc tôn sùng một vị nào là thần thánh tối cao lệ thuộc vào trí tuệ của từng người.
Ví dụ, người bình dân nhiều khi ít học chưa có nghiên cứu sâu trong đạo Pháp, trong đạo lý. Vừa lớn lên nghe ai nói cái gì bùi tai là chấp nhận liền. Như một người có bệnh, nghe người ta nói “có cục đá linh lắm, ai đi ngang cục đá đó lạy là sẽ hết bệnh vì ở đó có ông thần rất linh”. Người này nghe vậy cũng chỉ biết có nhiêu đó thôi. Trí tuệ của họ không thể hơn được, chỉ biết rằng “hễ ai nói nơi cục đá có ông thần gá đó ở, ai lạy xin ông thì ông cho cái này cái kia”. Người này đến đó lạy mà chính mình cũng không biết có hết hay không. Nhưng mà đầu óc chỉ hiểu biết nhiêu đó. Ai nói thế nào chỉ hiểu và chấp nhận như thế. Những người như vậy họ hiểu tối cao chỉ là như thế. 
Nhưng với người mà mức độ trí tuệ họ hơn chút nữa thì họ sẽ đặt vấn đề: “Lý do gì mà ông thần ở cục đá đó mà không ở cục đá khác, ở một cái đền, cái phủ hay một đỉnh núi khác? Cục đá đó có gì đặc biệt để cho ông thần ở”? Họ biết đặt vấn đề, biết thắc mắc, nhiều khi họ không dễ tin. Nếu ai đó nói “Cứ đến lạy cục đá đó” họ nói “Không, tôi phải hiểu rõ vấn đề đã”. Người mà biết nghi ngờ, hoài nghi, đặt câu hỏi lại như vậy và không phải ai nói gì cũng tin là dấu hiệu của một người có trí tuệ vượt hơn một chút. 
Người mà không phải ai nói gì cũng tin, biết hoài nghi, biết đặt vấn đề lại là người bắt đầu có trí tuệ. Còn người mà ai nói gì cũng nghe liền, cũng tin ngay thì đó bắt đầu là dấu hiệu của một sự trí tuệ kém cỏi. Vì vậy trong nhân gian này, trong lịch sử loài người từ xưa tới nay, thế nào là một vị thần thánh tối cao, nó lệ thuộc rất nhiều vào trí tuệ của dân tộc đó, của cộng đồng đó và nhất là vào đạo đức của con người. 
Sao lại gọi là đạo đức con người? Ví dụ, một đoàn quân nghe lệnh của vua đem quân qua xâm chiếm một lãnh thổ khác. Trước khi đi họ vào một ngôi đền lạy và xin thần thánh cho họ “phá tan và chiếm được lãnh thổ đó, bắt được hết những con người ở nơi đó, lấy được hết những tài sản về”. Lời cầu nguyện của họ rất ác độc. Và họ tin rằng vị thần ở trong ngôi đền đó sẽ cho họ điều họ cầu xin. Họ lên đường, cầm gươm cưỡi ngựa ào ào kéo quân đi. Nhưng một người khác có đạo đức hơn, thấy rằng “khi cầm quân đi xâm chiếm một nước khác, giết người, cướp tài sản, phá hoại đốt nhà người ta. Nếu ông thần thánh nào phù hộ cho điều đó, trợ giúp cho việc làm đó thì ông thần thánh này không phải là người tốt”. 
Đặt vấn đề ngược lại là, đám quân quan tướng lên đường đi và trong lòng rất là tin ông thần. Nhưng một người đã đứng lặng lẽ suy nghĩ lại: “Làm sao để gọi là một thần thánh công bình khi mà phù hộ cho một đoàn quân xâm lược” nên họ không tin. Vì cái nghi ngờ đó nên họ có đạo đức. Họ nói rằng: hễ thần thánh mà tốt là phải ban ân, bố đức, cứu giúp cho mọi người, đem cho mọi người hạnh phúc, hòa bình với nhau. Chứ không phải là trợ giúp cho một đoàn quân xâm lược ác độc, cướp của giết người.
 Như vậy có hai lý do để ta chọn lựa một thần thánh là:
Thứ nhất là: trí tuệ
Thứ hai là: đạo đức
Lý do thứ ba để ta chọn một người là thần thánh tối cao còn liên quan đến quan điểm sống. Quan điểm của ta nó tinh vi, sắc bén hoặc lớn lao đến chừng nào thì vị thần ta tôn thờ cao siêu đến chừng nấy. Nếu ta sống hẹp hòi, ví dụ như ta chỉ biết đi đánh bài, đánh số đề. Ta chỉ cầu nguyện để đạt được những thứ đó thôi, cuộc sống chỉ biết quanh quẩn như vậy thôi thì vị thần của ta cũng nhỏ bé như vậy. Ta không biết gì nữa, ta cho rằng con đường tu giải thoát giác ngộ là của ông Phật, ta không cần biết đến. Ta chỉ cần biết làm sao được lợi trong cuộc sống, đánh bài thì thắng, đánh đề  thì trúng, với ta ông thần mà thỏa mãn được như vậy là đủ rồi. Vì cái quan điểm hẹp như vậy nên thần thánh của ta cũng rất là bé. Còn người nào mà quan điểm sống lớn thì thần thánh của họ sẽ phải lớn. Ví dụ người nào mà tấm lòng trải ra được với cả đất nước, cả thế giới thì thần linh của họ phải là một đấng rất cao siêu. Chứ không phải chỉ thỏa mãn những chuyện vụn vặt cá nhân riêng tư của họ.
 Lý do thứ tư ta chọn một vị thần tối cao nữa là do tập quán. Ví dụ đời ông, đời bà có thờ một vị nào đó thì tới đời ta cũng thờ giống như vậy và cho rằng vị đó cao.Ví dụ như là bên Trung Hoa, ở hết đền này đến đền kia họ thờ ông Quan Công và xem điều này rất là linh. Rồi cứ truyền đời, từ đời ông đời cha đến đời con đời cháu cứ thờ như vậy. Nhưng qua người Việt  thì ta không nghĩ vậy. Ta ngồi xét lại lý lịch của ông Quan Công thì ta biết là ông là Quan Vân Trường, chỉ là một ông tướng đánh đông dẹp bắc, chém giết nhiều người. Ông tôn thờ Lưu Bị mà Lưu Bị cũng không đủ sức để mở một triều đại phục hưng lại triều đại nhà Hán. Sau một thời gian đánh đấm cả triều đại của Lưu Bị cũng suy tàn mất luôn. Tức là không có gì vinh quang cả, cũng không để lại được lời giáo dục, dạy dỗ gì cho người sau, chỉ là những công trận rồi cũng bị thua, bị cắt đầu. Nếu mà nói về công trận thì Quan Công - Quan Vân Trường thua xa Trần Hưng Đạo ở ta. Trần Hưng Đạo đánh tan đội quân hùng mạnh nhất thế giới và khi về già lớn tuổi, đất nước thanh bình thì ông lặng lẽ tu hành theo đạo Phật. Một con người với nhân cách, công trận như vậy vĩ đại hơn nhiều. Cho  nên về tập quán thì ta không tôn sùng Quan Vân Trường là thần thánh tối cao khác với người Trung Hoa. Nếu ta bước sang Ấn Độ, ta sẽ thấy họ thờ những vị thần linh nhiều đời truyền lại. Những vị thần thiện, thần ác, đủ thứ hết và họ cứ theo tập quán đó mà thờ. Còn với người Việt , ta sang đất nước họ nghe giải thích về những ông thần của họ, ta ngạc nhiên. Vì ta thấy một vị thần nghe lạ quá nên không có cảm xúc đối với ta. Người Việt Nam ta là sự nền nã, hiền hậu, là hình ảnh của ông Bụt trong truyện tấm cám, khi một người gặp khổ nạn đến đường cùng mà đó là một người hiền lành không đáng phải chịu khổ như vậy thì ông Bụt đã hiện ra cứu giúp họ. 
Nên thần linh trong dân gian ta, trong tập quán, trong đời sống, nếp nghĩ của người Việt  rất là hiền lành. Nó khác với những vị thần dữ dội của các quốc gia khác. Do vậy, về tập quán mà thần thánh tối cao giữa các quốc gia cũng rất là khác nhau. 
Bây giờ ta không nói trên nhân vật mà nói trên tính cách thì ai là thần thánh tối cao? Chúng ta có nhiều quan niệm về thần thánh tối cao. Có  người nói rằng người nào có phép nhiều thì người đó là tối cao. Có phép nghĩa là người đó có thể ban phúc hay giáng họa. Hay ví dụ như, người đó đến phủ phục quỳ lạy thì người đó sẽ được ban cho nhiều sự may mắn, đó là thần thánh tối cao. Hoặc là, ta ghét người hàng xóm đó vì người này cứ gây gổ với ta nên ta đến cầu nguyện với một vị thần, vị thần đó nghe được lời cầu nguyện của ta và phạt người hàng xóm phải thất điên bát đảo, khổ sở, khốn đốn, đó là thần thánh tối cao. Rồi cũng có người cho rằng: vị nào phải có đạo đức tột cùng, không ai có thể so sánh được thì đó mới là thần thánh tối cao. Nhưng với quan niệm mà cho rằng vị nào có thần thông, có phép sẽ là thần thánh tối cao thì đó cũng chỉ là một quan niệm tôn sùng. Tùy theo mỗi quan niệm là như vậy. 
Vậy tại sao ta phải đi tìm một thần thành tối cao để tôn thờ? Cuộc đời này có cần một vị thần thánh tối cao để tôn thờ không? Thực sự là ta cần điều đó lắm. Bởi vì thế giới của tâm linh huyền bí mãi mãi luôn là một bí ẩn đối với khoa học. Khoa học tiến tới đâu thì tới nhưng vẫn tồn tại trong vũ trụ này một đời sống tâm linh rất kỳ lạ. Hồi thế kỷ thứ 17, 18  khoa học đã tiến bộ, nhiều người đã chủ quan cho rằng khoa học sẽ thay thế tôn giáo. Nhưng không, đến thời đại này, khoa học càng tiến bộ: ta có điện thoại di động, có xe, có máy bay… và con người thì vẫn hướng về tâm linh. Bởi vì vẫn còn rất nhiều điều bí ẩn trong vũ trụ này và tâm linh là điều không thể phủ nhận được.
 Vì vậy mà con người vẫn tin rằng, vượt khỏi thân phận của loài người này có những vị thần thánh trên cao mà con người phải nương tựa, phải nhờ cậy, học hỏi và khi ta tôn thờ một vị thần thánh như vậy thì ta thường có ý nhờ vả.Vì ta biết thân phận mình rất là nhỏ bé, rất là yếu đuối, nhiều việc trên đời mong cầu mà không thể thực hiện được cho nên con người hy vọng có một thần thánh trên cao giúp con người đạt được những điều đó. 
Ví dụ như, con mình học không giỏi nhưng mình muốn nó phải đậu đại học. Vậy làm cách nào? Ta cầu nguyện. Hoặc ta không phải là người may mắn, có cơ hội nhưng lại muốn mình phải được giàu sang. Phải làm cách nào? Ta cầu nguyện. Tức là có những việc vượt ngoài tầm tay mà khi con người rơi vào bế tắc rồi thì họ nghĩ đến thần linh. Đó cũng là tâm lý bình thường của con người. Tâm lý này không sai mà nó hoàn toàn đúng đắn. Cầu nguyện là nhu cầu của con người từ ngàn xưa cho tới ngàn sau, mãi mãi sau này vẫn là như vậy. Có những lúc con người bế tắc, có những điều mà khả năng con người không thể kiểm soát được, vượt khỏi tầm tay con người thì con người nghĩ đến thần linh. Luôn luôn là như vậy.
 Nhưng con người cũng có cái tật rất kỳ lạ là tật phản phúc. Ta cầu nguyện thần linh đó đã đời, thuần thục, thấm đẫm, vâng phục hoàn toàn, và rồi đến một ngày con người lại có cảm giác mình thay thế được thần linh. Tâm lý này rất là lạ và nó xuất hiện ở tầng lớp giáo sĩ. Những người mà ban đầu cũng chỉ là những con người bình thường nhưng quỳ lạy thần linh mãi rồi nảy sinh cảm giác mình gần với thần linh, muốn thay thần linh dạy dỗ, khuất phục con người ở trần thế này.
 Nên khuynh hướng của con người là vậy, ban đầu là phủ phục trước thần linh rồi về sau tìm cách thay thế thần linh. Bản chất con người luôn luôn là phản phúc. Đó cũng là nguyên nhân xuất hiện tình trạng giáo sĩ. Rồi có tình trạng rất quá đáng là: một số người tự xưng mình là thần thánh. Không phải thời xưa mà ở thời nay cũng vậy. Thời nay, ta bắt gặp những người tự xưng mình là giáo chủ, là cao siêu. Mặc dù thời đại ngày nay người ta đã phóng phi thuyền lên tới mặt trăng, tới sao hỏa. Vậy mà vẫn có những con người đứng vỗ ngực, xưng tên mình là cao siêu, là thần là thánh. Trong khi sự thật vẫn chỉ là phàm phu mà thôi.
 Khi ta nghe những người tự xưng mình là cao siêu thì ta đã làm gì? Trước hết, ta đã khờ dại, dễ tin: “à, bà đó, ông đó hay lắm, họ cao siêu, họ là thánh,”. Đầu tiên ta cũng như mọi người cứ tin trước. Cho tới khi nào ta tin quá, theo lâu dài rồi thì bắt đầu ta mới leo lên thay thế. Tâm lý con người rất là kỳ lạ như vậy.
 Có một điều là trong thế giới này, ban đầu loài người ở nhiều vùng khác nhau, nhiều quan niệm, nhiều tín ngưỡng khác nhau nên đã thờ nhiều thần thánh khác nhau. Bây giờ thần thánh đó không còn là mục tiêu để cho con người đi tìm bình an, hạnh phúc, đoàn kết, yêu thương nữa mà thần thánh đó đã trở thành thương hiệu, danh hiệu riêng để con người tranh giành, hơn thua, cãi cọ, đấu tranh, chém giết nhau. 
Đây là một điều đáng buồn dù cho loài người đã tiến bộ đến nền văn minh như hôm nay. Nhưng chân lý vẫn còn ở đâu đó và con người vẫn chưa tìm thấy được. Nghĩa là chúng ta còn trong tình trạng: “Tôi thờ thần của tôi, anh thờ thần của anh, thần tôi linh hơn, tôi đánh anh, bắt anh phải theo thần của tôi”. Hoặc là nếu không đánh nhau thì cũng cải lãy nhau, hơn thua nhau. Và như vậy ông thần mà ta nghĩ là đấng đem lại bình yên, hạnh phúc, yêu thương cho con người bây giờ trở thành một danh hiệu để con người dựa vào đó mà chia rẽ với nhau. Ta nói: “Thần tôi mới linh, thần anh không linh”. Cứ giành nhau như vậy và trên thế giới cứ chia rẽ vì tôn giáo. Đó là một điều rất trầm trọng. 
Ngay như Việt  cũng vậy, ta có nhiều tôn giáo, nhiều tín ngưỡng. Vì vậy mà nhà nước cũng hết sức lo lắng về việc vì tín nguỡng mà con nguời chia rẽ nhau. Trong khi đất nuớc nào cũng cần sự đoàn kết, hoà hợp nhưng vì tôn giáo mà con nguời có thể chia rẽ nhau thì đây là điều rất đau xót. Lẽ ra ta nên nói rằng đạo nào cũng dạy nguời ta hiền lành thì con nguời phải vì tôn giáo mà yêu thuơng nhau chứ. Ví dụ, tên ông thần tôi thờ là tên này; tên ông thần bạn thờ là tên kia. Chỉ là cái tên nhưng ông thần đó phải dạy tôi và bạn yêu thương nhau thì ông thần đó đúng. Còn ở đây, tôi bênh ông thần tôi, bạn bênh ông thần bạn, tôi với bạn đánh nhau, chia rẽ với nhau thì rõ ràng cuối cùng tín ngưỡng thay vì đem lại điều tốt đẹp cho con người thì lại đem đến điều đau khổ cho con nguời hơn.
 Vì vậy ngày hôm nay, tín nguỡng trở thành nỗi lo của những nhà quản lý xã hội, của những nguời đi tìm chân lý. Ta muốn đi tìm chân lý, muốn xem sự thật là ở đâu để ta đi theo tôn thờ chứ ta không muốn mình đi theo một con đuờng để rồi cuối cùng con đuờng đó dẫn đưa ta đến sự chia rẽ, hơn thua, ích kỷ, tự tôn, ngạo mạn. Ta muốn đi theo con đường nào đó, một vị nào đó cho ta một trái tim từ bi lớn, một trí tuệ sáng suốt, một đạo đức mênh mông để ta tử tế đuợc với mọi nguời, để ta tìm đuợc an lạc, hạnh phúc giữa cuộc đời vốn đầy đau khổ này. Chứ ta không muốn đi theo một tín nguỡng, một tôn giáo để rồi lòng ta sôi sục căm hờn, ta chia rẽ, đố kỵ, hơn thua, giành giật. Ta không muốn như vậy. Ta muốn đi tìm chân lý, chân lý mới thực sự là lẽ phải cuối cùng. Ta tin ai là thần thành tối cao thì nguời đó cho ta chân lý chứ không phải nguời đó cho ta sự hận thù, hơn thua. Nguời biết suy nghĩ phải xác định lại như vậy.
Bây giờ có người gặp ta nói rằng: “ vị thánh anh thờ là vậy, ông thánh tôi thờ là thế kia”. Ta trả lời rằng: “tôi không cần ông thánh mà tôi cần lẽ phải, tôi cần ông thánh nào dạy cho anh thương tôi và dạy cho tôi thuơng anh, tôi cần ông thánh nào dạy để tôi sống một đời biết vị tha, diệt trừ được ích kỷ, biết buông xả những tham lam, thù hận”. Cho nên anh đừng nói với tôi là ông thánh anh thế này, ông thánh tôi thế kia. Tôi không cần ông thánh mà tôi cần lời dạy, tôi cần chân lý để sống cho đúng, sống cho đẹp.
 Vậy ai sẽ là thần thánh tối cao cho con người quy phục? Ban đầu loài người nghĩ rằng đó là người có thể làm nên tất cả, làm cho mưa rơi, nắng soi, làm cho hoa nở, sông trôi. Con người nghĩ rằng nếu có một vị thần thánh cao cả như vậy thì con nguời chỉ vịêc cầu xin vì vị thần đó sẽ cho họ hết, cho hoa nở giữa đồng , cho lúa mọc giữa ruộng, cho cá lội tràn bờ…Nên nếu có một ông thần như vậy, con nguời sẽ chỉ cầu xin mà thôi. Nhưng thực sự là con nguời phải đổ mồ hôi, sôi nước mắt mới tìm đuợc miếng ăn, miếng mặc của mình. Lời cầu nguyện cứ chợt có, chợt đuợc, chợt mất.Và thế giới này vẫn bất toàn, đau khổ, hụt hẫn, chiến tranh vẫn xảy ra, bệnh tật vẫn xuất hiện nhiều dạng lạ, thiên tai tật ách vẫn càn quét qua thế giới này. 
Vậy vị thần linh đó có thương yêu để che chở con người hay không? Nếu vị thần linh đó yêu thương con nguời thì vị thần linh đó thật sự bất lực vì không làm cho con người hạnh phúc hơn được. Vì con người vẫn đau khổ. Còn nếu vị thần linh đó đầy đủ năng lực có thể tạo ra tất cả thì vị thần linh đó thật tàn nhẫn khi nhìn con nguời đau khổ mà không giúp gì cả. 
Cho nên quan niệm cho rằng con nguời phải đi theo một vị thần thánh mà có khả năng tạo ra tất cả, lần lần không được chấp nhận nữa. Nguời ta chỉ còn đi theo vì tình cảm thôi. Đời ông nội tôi đã theo, cha tôi, mẹ tôi đã theo nên tôi cũng theo. Còn trong suy nghĩ của con nguời văn minh hôm nay nguời ta lật vấn đề lại hết là có phải nguời có quyền năng nhất mới là thần thánh tối cao không? Nếu mà có một vị như vậy thì tại sao thế giới vẫn đau khổ, vẫn bất toàn? Còn ta, ta chọn thần thánh tối cao là ai? Một điều bất ngờ nhất là vị thần thánh tối cao chính là người đạt được vô ngã.
 Không phải là trong người có thần thông phép lạ nhiều mà là vị thánh tối cao? Mà chính là nguời đạt được vô ngã tuyệt đối không còn thấy có cái ta nữa. Đó mới chính là thần thánh tối cao giữa cuộc đời này. Và Đức Phật của ta là người đi tìm điều đó và đã đạt đuợc điều đó. Đức Phật khi còn đi tầm đạo, Ngài đã gặp đuợc những bậc đạo sư rất giỏi có thần thông cao siêu và Ngài đã chứng được như những vị đạo sư của mình. Lúc đó Ngài đã có thần thông. Gặp vị đạo sư thứ nhất là A..salama, Đức Phật đã có thần thông đi được trên mặt nước. Gặp vị đạo sư thứ hai là ông uất đầu lam phất, Đức Phật đã bay được như hư không như là thầy mình. Nhưng Đức Phật không hài lòng. Thần thông phép lạ không làm Đức Phật thỏa mản. Đức Phật chỉ hỏi là “có phải là vô ngã chưa” và các ông thầy không trả lời được nên Ngài phải rời bỏ các thầy của mình để đi tìm con đường. Ngài đã tu tập khổ hạnh 6 năm. Sau đó thì Ngài nhập định 49 ngày và Ngài đã tìm được trạng thái vô ngã tuyệt đối. Ngài trở thành một đấng giác ngộ để cho đời đời chúng ta tôn thờ, quy phục. 
Khi ta tôn thờ, quy phục Đức Phật thì chính là ta tôn thờ cái Vô Ngã chứ ta không tôn thờ cái quyền năng phép lạ. Ta cúi lạy Ngài không phải vì Ngài có phép lạ ban cho ta điều này, điều kia mà chính vì Ngài đã đạt được Vô Ngã và ta nguyện đi theo Ngài để tìm đạo đức Vô Ngã đó. Đây là trí tuệ tột cùng mà loài người có thể tìm thấy được. Trong vô số những điều con người khám phá, phát minh, lý luận mở ra thì phát minh được cái Vô Ngã là phát minh cao siêu nhất và vĩ đại nhất của loài người.
 Triết lý, đạo lý về sự Vô Ngã là sự mênh mông không cùng tận và phải là những người cực kỳ có trí tuệ mới cảm nhận được. Đó là lý do khi Đức Phật đắc đạo rồi Ngài thoáng ngần ngại không muốn giáo hóa vì Ngài thấy giữa muôn trùng chúng sinh đầy chấp ngã, lúc nào cũng thấy có cái ta, tài sản của ta, gia đình ta, trí tuệ ta, tài năng của ta. Nếu bây giờ Ngài dạy một đạo lý Vô Ngã hoàn toàn không còn cái ta. Chúng sinh không hiểu nổi nên Ngài đã thoáng ngần ngại trong việc giáo hóa. Vì để con người từ cái nơi chấp ngã để hướng về cái Vô ngã là một bước tiến quá xa mà con người với không tới.
 Hôm nay chúng ta nói với nhau về Thần Thánh tối cao, đó chính là người đạt được Vô Ngã. Khi ta quỳ lạy Phật là ta quỳ lạy cái Vô ngã đó để ta nguyện đi theo con  đường Vô ngã này. Sẽ không mấy người hiểu được câu nói này. Nên hôm nay ta đặt vấn đề Vô ngã này là ta đặt một vấn đề rất lớn trong đạo Phật, rất cao trong đạo Phật mà không phải ai cũng hiểu được.
Chúng ta đang chấp ngã mà bây giờ mình hiểu một điều là không còn cái ta nữa, không có bản ngã nữa. Đó mới là chân lý, là tối cao. Từ cái ta vốn là chấp ngã, ta vốn thấy mình có cái ta, ta nhiều hơn thua, tham lam, thù hận. Bỗng nhiên hôm nay đặt vấn đề đạo Phật là đạo của sự Vô Ngã, không còn cái ta nữa. Ta sẽ có một chút choáng váng, không hiểu được. Nhưng người nào ngay nơi chỗ này mà hiểu được thì thiện căn rất là lớn. Đây là người có căn tánh đại tánh, đại thừa, đã nhiều đời từng theo Phật. Còn nếu hiểu được điều này thì đời đời ta theo Phật không còn lạc vào tà kiến nữa. Nên hôm nay tại sao Thầy phải nói bài này? Vì sợ rằng ta theo Phật mà lẫn cái tà kiến ở trong, mình tu nhiều đời oan uổng không có công đức bao nhiêu cả. 
Cũng là ta lạy Phật, ta niệm Phật, cúng dường Phật, tán thán Phật, thừa sự Phật, ta làm những điều Phật Sự tốt lành nhưng phước không nhiều. Vì sao vậy? Vì ta không hiểu được Vô Ngã là gì? Còn nếu ta quỳ lạy Phật, tụng câu kinh Phật, ta cắm đóa hoa dâng Phật  nhưng mà lòng ta hiểu đấng mà ta tôn thờ đó là đấng Vô Ngã thì công đức ta vô lượng. Ta xác định được chánh kiến đối với Phật Pháp và đời đời ta không sợ lạc vào tà giáo ngoại đạo nữa. Chỉ xác lập chỗ này là Vô Ngã hay không phải Vô Ngã
Hôm nay ta xác định vị thần thánh tối cao mà ta tôn thờ mãi mãi kiếp này và những kiếp  khác chính là người đạt được Vô ngã. Sở dĩ ta tôn thờ Phật là bởi vì ta tôn thờ cái Vô ngã, ta Phủ phục nơi con người đạt được Vô ngã, không còn cái ta nữa. Khi ta hiểu được điều này là ta đã bước lên một bước mới trong việc tu tập của Đạo Phật. Ta đã gieo được cái nhân để làm Thánh cho mai sau. Có thể kiếp này ta chưa làm Thánh nhưng mà ta ý thức được điều Vô ngã đó là ta đã gieo được cái nhân làm Thánh rồi.Còn chưa hiểu được điều này thì ta mãi mãi vẫn chỉ là một đệ tử Phật bình thường biết tu hành làm phước cho qua ngày rồi khi chết để khỏi bị đọa lạc chứ ta không có gieo được cái nhân để làm Thánh.
Nên những người hôm nay mà nghe Thầy nói điều này mà tin sâu, hiểu sâu thì kể từ giờ phút này ta bước sang một bước mới. Ta đã là hàng đệ tử Phật cao hơn một bước, đã tốt nghiệp thêm một cấp nữa nên ý niệm về Vô ngã là cực kỳ quan trọng. Vậy thế nào là con người Vô ngã? Người đạt được Vô ngã thì có vô số điều vi diệu xuất hiện nhưng ít nhất sẽ có ba điều chính: 
Thứ nhất là từ bi tuyệt đối. Đó là yêu thương được tất cả chúng sinh. Yêu thương được tất cả chúng sinh này không phải giống như khi ta yêu thương một người thân ta, cha mẹ, con cái ta hay một người bạn thân thiết của ta. Yêu thương này bao trùm mà không nói một lời yêu thương, thấy người cũng như ta, nó không giải thích được. 
Ví dụ, bây giờ Thầy nhìn các Phật tử và khởi lòng yêu thương tất cả Phật tử thì đó là tâm từ bi nhưng mà từ bi đó chưa phải tuyệt đối. Vì còn có Thầy là người yêu thương và quý Phật tử là người được yêu thương. Hoặc là ở trong đạo tràng này, quý Phật tử nhìn lẫn nhau mình thấy mọi người đông vui đi về chùa ai cũng với tâm niệm thuần lương, hiền lành, hướng thượng và lòng  mình thấy thương quá. Thì cái thương đó cũng là từ bi. Khi lòng thương lan trải rộng rãi cũng là từ bi nhưng mà chưa có tuyệt đối vì còn có mình là người thương và bao nhiêu huynh đệ là người được thương nên có từ bi đó mà chưa phải tuyệt đối. 
Vậy từ bi tuyệt đối là gì? Từ bi tuyệt đối là ta không có ta nữa mà ta chính là tất cả mọi người. Khi ta là tất cả mọi người rồi thì dù không nói thương nhưng chính là yêu thương sâu đậm. Rất là khó hiểu đúng không? Vì đây là những trạng thái của Thánh chứ không phải của phàm. Cho nên ta rất có trí tuệ mới hình dung được điều này. Vì khi ta hình dung được điều này là ta bước lên một bước cấp độ tu hành mới. Ví dụ, ta yêu thương mọi người ngồi đây cũng là từ bi nhưng mà chưa tuyệt đối còn khi nào ta thấy ta chính là tất cả mọi người ở đây dù không nói thương gì cả mà lại rất yêu thương, chan hòa, sâu đậm. Đó mới là từ bi tuyệt đối. Người được như vậy thì họ không chỉ yêu thương được bao nhiêu con người nơi đây mà tâm họ phủ trùm pháp giới vũ trụ, tất cả chúng sinh đều lạ họ và họ là tất cả chúng sinh. Con bướm bay qua cành cây, con chim bay ra giữa trời, con cá lội dưới nước đều chính là họ hết, đều nằm trong cái yêu thương Vô Ngã đó hết. Nếu hiểu được là ta vừa mới gieo thêm một cái nhân để làm Thánh tiếp tục cho mình.
Thứ hai là trí tuệ tuyệt đối. Khi ta biết được điều này, điều kia thì gọi là trí tuệ nhưng mà nó không tuyệt đối. Vì ta phải học, phải quan sát, phải suy tư, phải tìm tòi. Thậm chí đối với cả một bậc Thánh đắc đạo mà họ đã biết được những chuyện lạ. Ví dụ, có một ông Thầy có thần thông. Khi người Phật tử đến gần ông chắp tay nói: “ Dạ, thưa Thầy”. Dù người này mới chỉ tới gần ngoài cửa chưa nói gì, ông đã biết người này sắp sửa nói điều gì, xin điều gì, trình bày điều gì. Vì tâm ông hướng về cái điều đó nên ông đã nằm trong bụng, đi guốc trong bụng người ta, biết được tâm người ta rồi. Dù chưa cần hỏi thì ông cũng biết được sự việc sẽ ra sao, biết hết quá khứ, vị lai của người đó. Đó gọi là thần thông. Nhưng trí tuệ đó vẫn chưa phải là tuyệt đối vì vẫn phải có động tâm, phải có hướng về, phải có người biết và việc bị biết. 
Đức Phật thấy mình và chúng sinh là một, đó mới là trí tuệ tuyệt đối. Cho nên Đức Phật biết hết mọi chuyện của cuộc đời của chúng sinh của vũ trụ. Ví dụ, có một cụ già cụ run rẩy chống gậy vào chùa gặp một vị Alahán đã Vô ngã, thì vị Alahan thấy mình như ông cụ đó biết rõ trong ông cụ đó có những bệnh tật ra sao, những tập khí ra sao, trong lúc trẻ đã làm những nghiệp nhân gì rồi ít bữa nữa khi chết rồi chôn ở chỗ nào, đầu thai đi về đâu. Ngài biết như là việc của chính ngài và biết về ông cụ đó nhiều hơn ông cụ biết về chính ông. Ta chính là chúng sinh nên biết hết mọi chuyện của chúng sinh. Đó là Vô ngã. 
Ví dụ, giờ này tâm quý Phật Tử đang loạn động hay đang thanh tịnh. Có người nói thanh tịnh có người nói loạn động. Người mà nói tâm mình đang loạn động là người nói đúng nhất. Còn người mà nói mình đang thanh tịnh là vì ta nghĩ mình đang ở chùa, không còn bận tâm chuyện gì trên đời chỉ lắng tai nghe Pháp thì tâm là thanh tịnh có gì đâu mà loạn động. Nhưng đó là ta nhìn thấy mình như vậy chứ không phải là cái nhìn của bậc Thánh. Một bậc Thánh họ nhìn vào tâm ta họ biết trong đó là một ổ động loạn nên ta thấy mình thanh tịnh chỉ là một bề mặt be bé. Còn nguyên một khối phía sau bí ẩn phía trong là một khối phiền não, chấp ngã, hơn thua, tham lam, thù hận, nhỏ nhặn, ích kỷ, cau mau, xích mích đủ thứ, khủng khiếp lắm. Cái ẩn chứa bên trong là cái mà ta không thấy được chính mình nhưng cái đó khủng khiếp vô cùng và đó mới là sự thật. Người tu mà biết được sự thật đó thì mới là người tiến bộ. 
Vậy trí tuệ tuyệt đối của Phật là gì? Đó là khi Ngài không còn cái ta nữa. Ngài phủ trùm cả vũ trụ, biết hết mọi điều “Giống như người đứng ngay nơi ngã tư đường nhìn mọi người qua lại vậy”. Phật thấy tất cả chúng sinh trong tam giới luân hồi lưu chuyển như thế nào, người nào sống ở đâu, chết về đâu, đầu thai về đâu, qua chỗ giàu sang sung sướng hay là đau khổ, phải theo nghiệp thế nào. Phật biết hết tất cả và Phật gọi đó là Thiên Nhãn Minh là biết hết tất cả. Như vậy mới là trí tuệ tuyệt đối.
 Thứ ba là an lạc tuyệt đối. Ta không thể hiểu thế nào là an lạc tuyệt đối nhưng chính Phật đã chứng được an lạc tuyệt đối nên Phật biết đời là đau khổ. Cho nên trong Tứ Diệu Đế, Đức Phật dạy chân lý đầu tiên là Khổ Đế tức là chân lý về sự khổ. Phật nói rằng cả thế gian này là đau khổ kể cả trên những cõi trời cao tột vẫn là đau khổ. Vì sao vậy? Vì chưa chứng được cái an lạc tuyệt đối mà Phật đã chứng. Khi Ngài đạt được Vô ngã rồi, chứng được cái an lạc tuyệt đối, nên Ngài mới biết té ra chúng sinh trong tam giới tột cùng là đau khổ như địa ngục mà dù lên cao tột trên những vị trời như Sắc Cứu Kính rồi vẫn là đau khổ vì cái mức độ đó vẫn còn giới hạn. Chỉ có chứng được niết bàn Vô ngã thì mới là an lạc tuyệt đối, ta không thể dùng ngôn từ diễn tả được.
Như vậy, người chứng được Vô ngã sẽ đạt được 3 điều đó là: từ bi tuyệt đối, trí tuệ tuyệt đối và an lạc tuyệt đối.
 Những điều này không phải dễ hiểu. Nhưng nếu ai nghe những điều này mà trong lòng có một chút cảm nhận thì người này đã gieo được cái duyên sâu dày trong Phật Pháp rồi. Còn nếu ta nghe những điều như thế này: “à lạy Phật đi có phước lắm, làm phước đi sẽ được hưởng phước”. Những điều đó không sai nhưng đó chỉ là niềm tin đối với đạo Pháp cực kỳ sơ cơ và thấp bé. Còn hôm nay ta nghe Vô ngã mới là thần thánh tối cao, là bậc thánh tối ca., Khi ta nghe đến Từ Bi chính là cái Từ Bi Tuyệt Đối của một người Vô ngã, ta nghe đến Trí Tuệ của người Vô ngã, An Lạc của người Vô ngã mà lòng mình có một chút xuyến xao, cảm xúc, cảm nhận, tin hiểu là ta vừa mới gieo một hạt giống đại thừa lớn vào trong lòng mình, ta bước lên một bước mới trong cuộc đời tu học Phật Pháp của mình.
 Điều này rất là khó nhưng mà Thầy mong quý Phật Tử hãy lắng lòng để mà hiểu được điều này. Vì một khi ta lắng lòng hiểu được thì vĩnh viển vô số kiếp sau ta không đi lạc đường nữa. Một khi ta cảm nhận được cái Vô ngã này rồi ta sẽ định hướng được vô lượng kiếp về sau. Ta đã đi đúng đường không sợ sai lầm nữa. Khi đến với đạo Phật là ta đang đi tìm sự Vô ngã cho nên quý Phật Tử phải hết sức chăm chú về đạo lý này.
 Khi ta cúi đầu lạy Phật nhưng tại sao có người cũng lạy mà được phước rất nhiều mà có người lạy Phật lại được phước không bao nhiêu? Đó là ở chỗ ta đã hiểu được Phật hay không? Nếu ta lạy Phật mà không hiểu được cái Vô ngã của Phật, cứ nghĩ “ông Phật ông cao siêu lắm nha, ta cầu nguyện chắc là Phật gia hộ cho ta”. Vì ta đã hiểu như vậy nên ta lạy Phật mà phước không được bao nhiêu. Còn nếu khi ta lạy Phật mà ta hiểu được rằng đấng mà ta lạy là đấng Vô ngã, cho nên đấng đó Từ Bi Tuyệt Đối, Trí Tuệ Tuyệt Đối, An Lạc Tuyệt Đối. Khi ta lạy Người là lạy những cái đó nên phước ta sẽ được vô hạn, rất là lớn và ta sẽ được chư thiên luôn luôn soi rọi, gia hộ.
Nên cũng là lạy Phật giống nhau nhưng có người càng ngày đạo lực càng tăng tiến, cuộc sống của mình mọi điều được may mắn hơn, tốt lành hơn, việc tu tập thuận lợi hơn. Cũng có người đi chùa mười năm rồi lạy Phật thì lạy mà phước không bao nhiêu, vẫn vừa vừa chẳng có gì đáng kể. Vì ta hiểu về Đức Phật không tới, ta không hiểu bậc thánh tối cao là một bậc Vô ngã, bậc mà ta đang cúi lạy là bậc Vô ngã, đấng tối tôn tối thắng giữa cuộc đời chính là đấng Vô ngã. Nhưng thật là may mắn thay do duyên phước đời nào đó mà bây giờ ta được gặp giáo pháp của Người, ta đi theo Người, nếu may hơn nữa ta hiểu được ý niệm về Vô ngã của Người thì đời đời ta luôn luôn đi vững chắc trong chánh Pháp. Chánh Pháp hay Tà Pháp chỉ khác nhau một điều là Vô ngã hay chấp ngã mà thôi. Cho nên đến với đạo Phật, ta tu gì thì tu phải tu Vô ngã. 
Hôm trước Thầy lên Đà Lạt và có đến thăm một thầy Thượng Tọa, ông nằm trong ban trì sự. Khi thầy đến lúc đó lại nhằm đúng lúc có khóa tu. Nghe thầy tới ông lật đật kêu thầy vào giảng luôn. Thầy không có ý và cũng không biết là mình sẽ giảng ngày hôm đó. Khi thầy vào giảng thì ra đó là một khóa tu niệm Phật. Quý Phật tử ở khóa tu đó đều già hết rồi, mọi người chỉ có niệm “Nam mô Adida Phật, Nam mô Adida Phật, Nam mô Adida Phật…”, rồi cầu chờ chết để được vãng sanh. Thầy không cho tu kiểu đó, vì vậy thầy vào sửa liền. Thầy nói mọi người đứng lên tập khí công, chứ thầy thấy nãy giờ mọi người ngồi ủ rũ vậy, tu kiểu này chắc chết Đạo Phật quá, cứ dầu dầu buồn buồn. Thầy bắt đứng lên tập mấy thế khí công xong ngồi xuống thầy mới nói thế này: “niệm Phật mà phải Vô ngã mà niệm “Nam mô Adida Phật”, chỉ có “Nam mô Adida Phật” mà không có người niệm, được không? Và thầy bắt mọi người ngồi tại chỗ niệm. Mọi người cứ nhắm mắt nhiếp tâm lại “ mô Adida Phật”  mà không có cái ta, không có cái ta để niệm Phật. Thầy nói “Phật tử niệm thử như vậy được không”. Lát mọi người mở mắt ra và nói rằng họ cảm nhận thấy một điều lạ hơn, đúng là cái hiểu rất là lạ. Trước đây là họ cứ niệm và tính công niệm nhiều cái là mình được nhiều. Nhưng thật ra Không phải vậy, không có người niệm, không có tính công, không có đếm không, không có cái ta. Chỉ có câu: “Nam mô Adida Phật”, cứ  Vô ngã  mà niệm Phật. Hôm đó mọi người tập theo cách niệm Phật Vô ngã đó và thầy cũng vui mừng là Phật tử hiểu được ý niệm Vô ngã này thì họ đã đặt chân vào trong chánh pháp, đi đúng con đường chánh đạo từ đây, đời đời về sau không lạc lối nữa. 
Còn ta tu pháp môn gì nghe nói rất cao siêu mà không đến cái đích Vô ngã thì vẫn có thể lạc lối, lạc vào ngoại đạo, tà giáo. Hôm nay trong bầu trời Thanh Hóa này ta nói với nhau về Thần Thánh Tối Cao để. Nếu như sau này có ai hỏi ta tại sao ta theo Đức Phật, Đức Phật có linh không, Đức Phật có cho anh tiền, có cho anh giàu sang không mà theo, có cho anh muốn gì được nấy không mà theo” thì ta trả lời một cách hiền từ, điềm đạm mà kiên quyết rằng: “tôi theo Đức Phật bởi vì Đức Phật là Vô ngã”. Chỉ nói câu đó thôi rồi ta bỏ đi mà không cần phải cãi lại. Để cho họ suy nghĩ chơi vậy, rồi sau 3 ngày suy nghĩ họ gặp ta hỏi tiếp “ Vô ngã là cái gì mà anh phải phủ phục, phải đi theo”. Lúc đó ta sẽ giảng cho họ nghe ba ngày luôn để họ hiểu thế nào là Vô ngã.  Khi mà người đó hiểu được Vô ngã rồi thì họ đã bước lên một bậc mới, là một con người mới, từ đó họ sẽ được đi theo chánh Pháp đời đời.
 Hôm nay ta bắt đầu ý thức được rằng điều tối cao chính là Vô ngã. Khi ta ý thức được điều này rồi là ta đã tốt nghiệp lớp cũ và bắt đầu lên một lớp mới trong Phật Pháp. Điều này đúng không ạ? Trật lất, vì người Vô ngã không thấy mình lên lớp hay xuống lớp. Người bắt đầu biết được cái tối cao chính là Vô ngã, biết được thần thánh tối cao chính là đấng Vô ngã và biết được trạng thái tối cao là trạng thái Vô ngã thì người đó lên được một lớp mới trong đạo Phật. Thầy nói hoàn toàn không sai nhưng Thầy hỏi đúng không mọi người gật đầu công nhận mình lên lớp mới thì ta lại sai vì ta đang chấp ngã, thấy có cái ta lên lớp. Ta phải hiểu rằng không ngã rồi thì còn ai lên lớp, còn lớp nào để lên.
 Bây giờ ta hiểu rằng cái tối cao là cái Vô ngã. Cho nên ngay từ bây giờ ta phải tu tập Vô ngã. Cái Vô ngã trong đời sống đem đến cho ta cái gì? Đem đến cho ta 2 điều: một là đạo đức và hai là công đức. 
Đạo đức: Như ta thường xuyên nghĩ rằng “cái ta không có, không có cái ta, cái ta này là ai? Không lẽ xác thân sẽ mục này là cái ta. Không lẽ suy nghĩ này là ta? Nhưng suy nghĩ là chợt suy nghĩ cái này rồi chợt suy nghĩ cái kia, nó thay đổi liền như vậy. Không lẽ là tình cảm yêu ghét là ta? Nhưng nay yêu mai ghét thì tình cảm không phải là ta. Cho nên thân này không phải ta, tâm này không phải ta. Vậy rốt cuộc ta là ai?”. Không có ai là ta cả. Khi hiểu được điều đó ta sống thênh thang giữa cuộc đời mà không thấy có gì là ta nữa. Không thấy có cái ta nữa nhưng bỗng nhiên yêu thương mọi người. Đây là điều rất lạ, mọi người tu cho đúng thì trạng thái này sẽ xuất hiện. Khi mình cứ suy ngẫm “không có cái ta” thì bỗng nhiên mình yêu thương được con người chung quanh. Ví dụ mình rất ghét người hàng xóm đó vì tối ngày mặc quần xà lõn chạy ngoài đường kỳ quá. Nhưng bỗng nhiên mình cảm thấy cái ta không có và tự nhiên lòng mình thấy thương được người hàng xóm đó. Hay bà già lụm cụm, em bé đi học ngoài đường mình cũng thương, bỗng nhiên lòng mình tình thương dâng trào. Dù chúng sinh mê muội nhưng mình cảm thông được và không còn ghét nữa. Như vậy người đó đã bắt đầu xuất hiện đạo đức do cái Vô ngã đem lại. Nhưng ta chưa chứng Vô ngã đâu, ta mới chỉ suy nghiệm về Vô ngã thôi mà đạo đức đã xuất hiện  rồi.Cho nên đây là dấu hiệu là kết quả đầu tiên của một người quán được Vô ngã, hiểu được Vô ngã. Chính vì người này đạt được trạng thái này mà Thần Thánh yêu mến. Hễ người cứ suy nghiệm “không có gì là ta, thân này không phải ta, tâm không phải ta, rốt cuộc không có gì là ta” mà người nào mang cái không ta đó, mang cái suy nghĩ đó đi giữa đời để sống với mọi người thì tự nhiên tràn ngập tình yêu thương con người và người đó được Thần Thánh ngày đêm nhìn xuống theo dõi, hỗ trợ, yêu mến. Cho nên Vô ngã trong đời sống sẽ đem đến cho ta có được đạo đức chính là cái yêu thương con người chan hòa. 
Công đức: Lúc đó ta không còn có đôi bàn tay nắm lại. Ai nhờ cái gì ta rất là dễ giúp đỡ, không còn hà tiện, không còn bủn xỉn, không còn lười biếng nữa. Ví dụ, có người nhờ ta “bác trông nhà giùm em nha”. Nếu như lúc trước mình sẽ nói “nhà mày mày trông chứ tao mắc làm công việc rồi”. Nhưng bây giờ ta không có vậy mà ta sẽ nói “ ờ, để đó bác trông cho hay tôi trông cho”, thế là  mình bắc cái ghế ra ngồi vừa làm việc vừa trong nhà giùm. Hoặc là, có ai đó nói: “bác ơi, bác ra ngoài hàng rào lấy giùm em cái khăn tắm, em đi vào mà quên mang theo”. Bình thường lúc đó ta sẽ chửi người ta chết phải không? Nhưng giờ thì Không, ta cũng leo qua nhà hàng xóm lấy cái khăn tắm đưa vào giùm cho họ. Tức là mình cứ làm như osin vậy đó vì đã không còn có cái ta nữa. Tự nhiên mình rất là dễ sai, dễ bảo và rất là hy sinh, chịu cực cho con người từ những việc rất là nhỏ trong đời sống, mình yêu thương con người và chỉ muốn phụng sự con người vì không còn có cái ta nữa. 
Cho nên người mà cứ suy nghiệm cái Vô ngã đó, không có gì là ta, thân này không phải ta, tâm này không phải ta bỗng nhiên sẽ yêu thương con người và chỉ thích phụng sự con người. Vì thân này rồi sẽ chết, đời này rồi sẽ qua thì tiếc gì mà không thương nhau, tiếc gì mà không giúp nhau. Tự nhiên cái thương người, giúp người cứ tràn ngập trong cuộc sống của mình. Như vậy thì có phước không? Ta sẽ cứ đi dần cho đến vô lượng, vô biên công đức luôn. Do đó ta suy nghiệm cái Vô ngã là như vậy để đạt được đạo đức và công đức.
 Rồi bắt đầu ta đi vào thiền định tâm linh cũng vậy. Ta bắt chân lên ngồi thiền, nhiếp tâm trong thanh tịnh hơi thở. Nhưng lúc nào cũng hiểu một điều: ta này không có, thân này là vô thường rồi sẽ tan hoại, tâm này đầy phiền não biến động cũng không phải là ta. Cứ theo dõi hơi thở mà hiểu được điều đó thì người này lần lần chứng được những từng bậc tâm linh, giác ngộ. Nhưng phải hiểu được Vô ngã thì mới chứng được từng bậc tâm linh giác ngộ của Thánh. Còn nếu không hiểu được Vô ngã thì chứng được cái gì cũng chỉ là tà ma ngoại đạo. Ví dụ như ta gặp một ông thầy, nghe nói ông nhập được định, có thần thông, biết chuyện này chuyện kia thì đừng tin ông là Thánh liền, rồi phủ phục vâng lời là ta bị lạc theo ngoại đạo tà ma luôn đó. Mà chỉ khi nào, thấy ông đó tu có thần thông nhưng phải xem ông có hiểu được Vô ngã không? Ông có suy nghiệm được lý Vô ngã không? Ông có sống một đời Vô ngã không? Thì đó mới đúng là Thánh thật sự. 
Cái Vô ngã mà ứng dụng trong cuộc sống thì ta thành thương người giúp đời. Mà cái Vô ngã ứng dụng trong thiền định thì ta được tâm linh giác ngộ. Còn một bậc Thánh Vô ngã thì vị đó dung nhiếp tất cả chúng sinh, dung nhiếp tất cả trời đất trong tâm mình. Nên cái Vô ngã vi diệu, đẹp và hay như vậy. 
 Vị tối cao mà ta tôn thờ chính là người giáo dục chúng sinh cùng hướng về Vô ngã. Chứ không phải người có quyền năng phép lạ, có thể tạo nên trời đất này, trời đất kia. Mà chính là người đem cái đạo lý Vô ngã mà dạy cho chúng sinh, đó mới là người cao cả nhất, là người đáng tôn thờ nhất và là người có thể dạy cho cả cõi trời và cõi người. 
Như Đức Phật sau khi đắc đạo, một thời gian sau đó có trời Đế Thích tức là ông Vua cõi trời 33 xuống thăm Phật. Lúc đó ông đã già yếu và phước cõi trời đã hết, tức là ông sắp sửa rời bỏ ngôi thiên chủ vua cõi trời để mà sinh xuống loài người vì làm lâu quá hết phước rồi. Ông xuống đảnh lễ Phật và hỏi Người giáo lý. Phật mới dạy cho ông nghe về Vô ngã và ông đã bừng ngộ chứng lên một bậc Thánh cao. Ông phục hồi lại phước cõi trời, trở lại làm vua cõi trời tiếp tục. Vì nhờ đạo lý Vô ngã Phật dạy mà ông phục hồi được cái phước liền. 
 Chúng ta cũng vậy, có thể ta là người giàu, có thể ta là người nghèo. Nhưng nếu trong giây phút này, ta cảm nhận được cái Vô ngã, không có ta, tâm này không phải ta, thân này không phải ta mà hiểu được điều đó một cách sâu sắc thì ta vừa bước lên một cái phước mới liền giống như ông thiên chủ trời Đế Thích vậy. Ông hiểu được cái Vô ngã rồi là bừng ngộ tâm linh, phục hồi lại phước và trở lại làm vua cõi trời đường bệ liền. Ta cũng vậy, có thể phước ta đang suy giảm, có thể ta đang còn phước, có thể ta đang kém phước nhưng người nào hiểu được cái Vô ngã sâu xa này là ta bước lên một bước mới rất là cao siêu. Điều này đúng không ạ? Ta phải nhớ rằng, người Vô ngã rồi không bao giờ thấy mình là cao siêu cả, mà chỉ thấy mình là bụi đất bên đường. Dù thầy có khen cao như thế nào thì cũng lịch sự cười cười thôi chứ không bao giờ chấp nhận lời khen nữa. Ví dụ, thầy gặp một bà cụ đi chùa lâu năm thầy nói: “ trời, đi chùa mà lâu năm như bà là hàng Phật tử rất là danh giá, cao cấp, cục cưng của ông thầy trụ trì đó”. Nhưng nếu bà là người Vô ngã thì bà chỉ: “ Mô Phật, Mô Phật, con chỉ là cỏ là rác mà thôi” rồi bà đi luôn không nhận lời khen đó. Còn nếu thầy khen câu đó rồi mà bà nở mũi ra thấy mình là cục cưng thật sự thì người đó chưa có hiểu về Vô ngã. Cho nên người tu Vô ngã rất là khó và luôn luôn bị thử nghiệm và các ông thầy thử đệ tử mình là thử cái Vô ngã đó. Các vị thiền sư thử để tử mình cũng thử cái Vô ngã đó.
 Có một ông Thiền Sư đến nói với ông thiền sinh: “Thầy con đã dạy cho con giáo lý cao nhất chưa?” Ông thiền sinh nói: “thôi, Ngài đừng có bày đặt nữa”. Ông thiền sư nói  “thôi, con hãy đến đây ta sẽ dạy cho con một giáo lý cao nhất”. Ông kia đáp lại: “ bộ Hòa Thượng chưa ăn cơm ạ, sao Hòa Thượng nói hoài, khổ quá”. Tức là ông thiền sinh đã không bị lừa. Ông kia cứ lừa bằng cái cao nhất, còn ông này hiểu Vô ngã rồi thì sẽ không còn có cái cao nhất. Khi Vô ngã rồi họ chỉ muốn làm cái thấp nhất, đừng bao giờ đem cái cao nhất mà lừa gạt họ, đừng làm cho họ bị kiêu mạn vì họ không muốn kiêu mạn. Cái ta không có rồi thì không muốn mình hơn người mà chỉ muốn mình đứng sau người, đứng dưới người để yêu thương, tôn kính người mà thôi. Đó là cái Vô ngã.
Người mà nhiều phước thì rất dễ kiêu mạn. Ví dụ đời trước ta có nhiều phước, rồi đời này ta sinh ra giàu sang sung sướng. Chắc chắn là ta sẽ có kiêu mạn vì ta thấy mình hơn nhiều người. Người ta chạy ăn chạy mặc vất vả còn mình thì cứ muốn là được. Vì đời trước ai mình cũng giúp, ai cần cái gì đến với mình là mình đều đáp ứng hết. Cho nên đời sau mình được cái phước như ý, muốn cái gì là sẽ được cái đó. Nhưng khi mà cái phước nhiều rồi nó sinh ra một cái họa đó là mình kiêu mạn. Kiêu mạn này làm bản ngã lớn lên rất nhiều. Hoặc là, người có trí tức là người có hiểu biết hơn người khác. Khi ta thấy người khác kém hơn mình thì cũng thành ra kiêu mạn. Kiêu mạn nào cũng là tai họa vì kiêu mạn nào cũng làm bản ngã ta lớn lên. Ta nhớ rằng bản ngã lớn lên thì đời ta đi xuống. Nên tu trong đạo Phật chính là tu cái Vô ngã để ta thấy mình không là gì cả, không quan trọng, ta chỉ thích làm người thấp người bé, làm cỏ dại bên đường mà thôi.
 Bởi vậy mà hồi nãy ta có bài hát:“ Mãi mãi xin được làm hạt bụi. Nơi dấu chân Phật cất bước đi qua…” Nghĩa là nơi dấu chân Phật đã đi qua rồi ta chỉ mong được làm hạt bụi đó thôi thì đã là hạnh phúc rồi. Chứ ta không mong làm Thần làm Thánh gì với ai cả. Nhưng tại sao lại là bước chân Phật? Bởi vì bước chân Phật để mình không nhầm với tà ma ngoại đạo. Ta đi theo Phật là để  được đi theo Chánh Pháp chứ không mong làm cái gì lớn hết mà chỉ mong làm hạt bụi bé nhỏ nơi bước chân của Phật thôi. Đó là tâm nguyện của một người khi hiểu được Vô ngã, tự nhiên ta thích như vậy. Đó là bài nhạc cũng là bài tụng, ta cứ hát bài đó hoài cũng giống như ta nhắc đến công hạnh của một người Vô ngã. 
Có phước nhiều ta chấp ngã, kiêu mạn. Có trí nhiều ta chấp ngã, kiêu mạn.Vì vậy thế gian này luôn luôn cần những bậc Thánh dạy cho con người Vô ngã. Nên những lời dạy cao quý nhất trên đời này chính là những lời dạy về Vô ngã. Người công đức nhất, đáng quý nhất trên đời này chính là người dạy về Vô ngã. Và người hạnh phúc nhất, sung sướng nhất trên đời này là người tu được con đường Vô ngã. Như quý Phật tử hôm nay cũng vậy, ngồi đây chúng ta ý thức được sâu sắc mục tiêu Vô ngã mà mình theo. Nhưng đừng bao giờ được nghĩ rằng mình là những người cao quý nhất trên cuộc đời này.
 Và như vậy, tôn giáo chân chính nhất chính là tôn giáo dạy về Vô Ngã. Đó cũng chính là tôn giáo mà ta đang theo. Tổ tiên ta đã chọn cho ta nên ta rất may mắn vì mình là người Việt Nam. Nhiều đời tổ tiên ta đã thấy đạo Phật Vô ngã là cao siêu cho nên đã du nhập vào đây và để lại cả một gia sản lớn về đạo Phật cho ta. Một điều cũng hay nữa là, chính nhờ giáo lý của đạo Phật nhiều đời để lại mà người Việt  ta vừa hiền lành lại vừa thông minh, sáng suốt như vậy. Nên công đức của giáo lý Vô ngã rất là lớn. Chỉ có điều là lâu quá thất truyền, ít ai nhắc đến.
 Khi ta tìm đến đạo Phật, ta tìm ở những góc cạnh khác. Tại vì đạo Phật có rất nhiều giáo lý nhưng cái lõi chính của đạo Phật đó là Vô ngã. Còn tất cả những giáo lý khác đều là những giáo lý đi chung quanh nên ta tu cái gì cũng chỉ là đi quanh bên ngoài. Do đó ta phải làm sao vào được đến Vô ngã thì mới là đi vào đến cái lõi của đạo Phật.
Bây giờ ta đến gặp ông Thầy dạy thiền, ta hỏi “thưa thầy, thiền mà thầy dạy con có nói đến Vô Ngã không?” Nếu ông thầy đó ú ớ trả lời không được thì ta đừng học. Còn nếu ông thầy đó nói rất rõ về Vô ngã thì đây chính là bậc chân sư, ta hãy học với ông. Cũng vậy, khi ông thầy dạy ta về niệm Phật. Ta hỏi: “thưa Thầy, trong cái niệm Phật này là Vô ngã hay chấp ngã”. Nếu ông thầy ú ớ ta hãy bỏ đi đừng học với ông. Còn nếu ông thầy đó nói rất rõ “đây là niệm Phật mà Vô ngã” thì ta hãy học với ông. Hay như, ông thầy dạy về mật tông niệm các câu thần chú, ta cũng hỏi ông: “thưa Thầy, câu thần chú này niệm như vậy là có Ngã hay không có Ngã?” Nếu ông nghe xong mà ngơ ngơ nhìn ta thì ông này không biết gì về Vô ngã cả, tức là ông không biết đạo Phật nên ta đừng học với ông. Còn nếu ông dạy ta rất rõ về Vô ngã, ta hãy đến nương tựa với ông, vì đó là bậc chân sư. Cho nên ai dạy ta cái gì thì dạy, ta cũng chỉ hỏi điều đó là có Vô ngã hay không. Vì cái lõi của đạo Phật là Vô ngã, dạy gì thì dạy cũng là cái bên ngoài. Nhưng người nào nói được tới Vô ngã mới là đi vào cái lõi của đạo Phật.
 Đã có nhiều người đến với đạo Phật từ bấy lâu nay như quý Phật tử đang ngồi đây. Có người từng nghe về Vô ngã rồi và cũng có người chưa nghe nhiều lắm. Nhưng hôm nay, thầy xác định lại Vô ngã mới chính là cái lõi của đạo Phật. Người nào mà hôm nay nắm được cái lõi này thì đó là những Phật tử có nhiều công đức lớn, đời đời mình an trú được trong chánh Pháp, không sợ đi lạc. Và kể từ hôm nay phước của các Phật tử vượt lên một bước rất là cao. Đúng không ạ? Sở dĩ thầy cứ hỏi tới hỏi lui là để cho quý Phật tử sau này nghe bộ kinh Bát Nhã sẽ hiểu. Trong đạo Phật có bộ kinh Bát Nhã 600 quyển. Trong đó nói về lý Không, là khi một vị Bồ Tát làm vô số công đức với chúng sinh mà không bao giờ thấy mình có làm, vẫn thấy đó là hư vô. 
Hồi đó, lúc mà thầy mới đi tu thì thầy ngạc nhiên lắm, thầy nói “giáo lý này cũng đâu phải là khó mà tại sao Phật phải nói tới 600 quyển dài đến như vậy?” Thầy ngạc nhiên bởi thầy đọc tới đâu thầy hiểu tới đó thì tại sao phải nói nhiều quá mà cứ lập đi lập lại tới 600 quyển. Cho đến khi thầy tu lâu rồi thầy mới hiểu thực sự đúng là Đức Phật. Bởi vì chúng sinh khi làm được điều gì tốt ta điều chấp công, kể công. Và như vậy mới bắt đầu có người để rày. Ví dụ như hôm nay mình đến chùa, mình rủ được 50 người đến chùa nghe Pháp. Khi ông thầy hỏi “ủa, con đi với ai?” Ta trả lời: “dạ thưa thầy, con đem được 50 người về nghe Pháp”. Mà ta nói với giọng tự hào nên ông thầy mới rày nói: “Trong đạo Phật làm công đức đừng chấp công, hãy quên đi”. Nghe vậy ta sực tỉnh: “Dạ, con xin sám hối ạ”. Nhưng rồi ta lại quên, mai mốt ông thầy đi đâu về ông thấy ta ở trong chùa, ông nói: “ủa, con làm gì đây”. “Dạ thưa, thầy đi vắng từ sáng giờ con vào đây là con quét trước, quét sau, dọn nhà vệ sinh, lau tượng Phật”, tức là ta có ý khoe khoang. Ông thầy nghe vậy ông rày tiếp: “Người đệ tử Phật làm mà không thấy mình làm”. Nghe vậy mình sực tỉnh: “Thôi chết, sáng giờ mình làm mà mình chấp công, mình thấy có ta” rồi ta lại sám hối “Dạ, con xin sám hối ạ, con làm con sẽ quên công đi ạ”. Rồi mai mốt làm nữa, ông thầy nói: “Giờ đang có một nạn lụt ở đâu trong núi đó …” Thế là gom tiền ta đến: “thưa thầy, đây là số tiền con dành dụm được mấy tháng nay được 5 triệu đồng, cả mồ hôi nước mắt của con trong đây. Nhưng mà nghe thầy vận động từ thiện nên con xin góp”. Ông thầy nói: “con phải quên đi đừng có nghĩ rằng đây là tiền mồ hôi nước mắt, con phải quên công đó đi”. Ta lại sực tỉnh ra. Cứ như vậy, hễ ta vừa làm được cái gì là ta lại chấp công cái đó. Rồi ông thầy lại la và ta tỉnh ra cái đó nhưng qua tới lần khác ta chấp trở lại. Tất cả chúng sinh là như vậy. Và ông thầy cứ phải rày cả cuộc đời, ngày nào ông còn sống cứ thấy mặt ta là ông rày, ông phải kêu mình làm các công đức mà ông cứ phải rày để mình đừng chấp công. Đó là lý do mà Phật giảng 600 quyển Bát Nhã. Vì ta làm được điều tốt là ta chấp công liền, cho nên ta cần phải được nhắc hoài như vậy. Cho đến khi một bậc mà chứng đạo Vô ngã hoàn toàn thì mới làm mà không thấy mình làm. Ví dụ, cả ngày giữa chùa chờ ông thầy đi vắng, quét trước, quét sau. Về ông thầy hỏi: “sáng giờ con làm gì vậy”. Ta nói “Dạ, con không thấy mình làm gì ạ”. Vì sự thật lúc làm mà ta không thấy mình làm và ta nói rất thật lòng chứ không phải nói theo kiểu cao siêu. Ta ngồi quét tước sơ sơ có gì đâu mà kể công. Còn những bậc Thánh làm nhiều việc còn siêu phàm hơn nữa cho chúng sinh mà vẫn chẳng thấy mình làm. 
Nên cái Vô ngã đến với ta rồi, ta mới chợt thấy rất nhiều sự vĩ đại khác thường mà ta chẳng là gì cả. Vì vậy ta không chấp công, không kể công và ta sống với mọi người một cuộc đời thật là hài hòa, tốt đẹp. Điều làm ta sợ nhất trên đời là mấy người hay kể công. Ví dụ, có lần đó nhà mình nỡ hết gạo mà mình cũng khó khăn. Rồi có người hàng xóm họ đem qua cho mình 10 kg gạo, mình nhận xong sau đó mình đi làm rồi vượt qua được khó khăn đó, lần lần lớn lên mình trở lên giàu sang. Chuyện người hàng xóm giúp đỡ đó đã 30 năm rồi nhưng ông hàng xóm ông nhắc lại “kì đó tôi mà không cho nó 10 kg gạo chắc giờ nó chết đói thành ma rồi”. Gặp ai ông cũng nói câu đó, mà bây giờ mình đã làm giám đốc rồi, đã đi xe hơi rồi mà ông cứ chỉ mặt mình nói với hàng xóm “thằng đó mà tui không cho 10 kg gạo thì bữa nay nó đã chết rồi”. Ta thật không chịu nổi một người kể công như vậy đúng không? Ông hàng xóm cho mình 10 kg gạo mà ông làm cho mình đau khổ suốt một đời vì cái kể công của ông. Cho nên người hay kể công là người làm cho chúng sinh đau khổ và làm cho Thần Thánh bực tức, khó chịu.
 Vì vậy chỉ những người Vô ngã mới làm vô số công đức mà không kể công. Do đó phước cứ tăng lên hoài. Còn làm chút ta kể công, làm chút ta kể công thì bao nhiêu phước sẽ hết sạch mà chỉ chọc giận Thần Thánh, Chư Thiên bực dọc “cái thằng này có làm được bao nhiêu đâu mà nó kể mấy chục năm trời, nghe phát mệt”. Vì vậy người hiểu được cái lõi Vô ngã thì sẽ sống ung dung tự tại giữa đời. Cứ mỗi bước đi là phát sinh thêm công đức vì không chấp gì cả nên làm được cái phước nào đều trọn vẹn cái phước đó. Còn người chấp công, kể công làm được một thì hết hơn phân nửa vì cái khoe khoang, chấp công của mình. 
Ví như ta vào lạy Phật, nãy giờ mình lạy Phật được 100 lạy. Khi có người hỏi “nãy giờ làm gì?”. Ta nói “nãy giờ tôi lạy Phật được 100 lạy” như vậy là ta đã mất hết 50 lạy rồi. Còn ta nghĩ rằng “vào xá Phật chút thôi chứ đâu có gì để mà kể ra” tức là ta làm mà không thấy mình làm gì cả nên phước trọn vẹn, 100 lạy đó còn nguyên 100 lạy. Vô số trên đời là những điều như vậy nên ta hiểu được rằng chính cái Vô ngã đã giữ gìn công đức, phát huy công đức cho ta nên ta trân quý tu tập theo cái Vô ngã này. Lúc nào cũng thường quán sát tâm này không phải là ta, thân này không phải là ta, tiền này không phải là ta, xe này không phải là ta, đất này không phải là ta, nhà này không phải là ta, tất cả là nhân duyên. Trong cái nhân duyên đó ta ung dung sống giữa đời để làm mọi điều tử tế cho đời chứ không thấy cái gì của ta cả. 
Nhưng cũng không có nghĩa là đem đi cho sạch. Không phải là quán thân này không phải ta, tâm này không phải ta, nhà này không phải ta rồi kêu hàng xóm lại nói “nhà này không phải của tôi nên tôi cho anh”. Ta không làm như vậy mà ta vẫn sống trong căn nhà này nhưng lòng không nghĩ nhà này của mình nữa, mà nghĩ nhà này do nhân duyên phúc đức, Trời Phật phù hộ mình mà có và sống được ngày nào trong căn nhà này mình nguyện lòng yêu thương giúp đỡ mọi người. Chứ không phải đem nhà cho người ta. Ta nên sống rất bình thường chứ không phải sống kì cục. Ta sống rất bình thường nhưng trong cái bình thường đó nó chan hòa tình yêu thương, sự tử tế với đời nên ai sống gần ta họ cũng cảm thấy dễ chịu. Chúng ta nhớ điều này, người mà đạt được cái Vô ngã hay đang tu cái Vô ngã thì làm cho những người sống gần ta họ cảm thấy rất hạnh phúc, rất dễ chịu. Còn người nào mà chấp ngã, đụng chút hơn thua, đụng chút cằn nhằn, kể công thì không ai sống gần nổi cả. Ta muốn biết ai là người đụng chút cằn nhằn, đụng chút hơn thua, kể công thì ta nhìn trong gương sẽ thấy người đó. Ta hãy chỉ vào gương mà rầy người đó: “mi là đồ chấp ngã, hơn thua, kể công, cằn nhằn, cự nự không ai sống với mi nổi, mi phải bỏ đi nghe không?”. Chúng ta hãy rầy người đó như vậy.
 Khi mà chúng sinh đi tìm cái Vô ngã thì sẽ bớt giành giật, hơn thua, chém giết, sẽ biết quên mình để lo cho cái chung, biết cảm thông lẫn nhau và xây dựng được thế giới hòa bình. Xưa nay cũng vậy, ta nghe hết tổ chức này tới tổ chức kia cầu nguyện cho hòa bình, nhóm này nhóm kia vận động cho hòa bình. Nhưng hòa bình có không? Không. Con người vẫn đánh nhau ì xèo. Vì con người không đi tìm cái Vô ngã còn nếu cả nhân loại này đi tìm cái Vô ngã thì bớt hận thù, hơn thua, chém giết, bớt lo cho mình mà chỉ lo cho việc chung và sống biết cảm thông cho nhau và xây dựng thế giới hòa bình. Thầy vừa mới nói chữ “cảm thông cho nhau” nghĩa là sao? Thầy có giảng một bài với đề tài là Cảm Thông nên hôm nay thầy không nói lại vì vấn đế đó lớn lắm. Vấn đề Cảm Thông là cả một đạo đức rất là lớn nên thầy giới thiệu thôi để mọi người tìm đĩa Cảm Thông mà nghe. 
Ví dụ ta thấy một người đó học giỏi ta hiểu tại sao họ học giỏi. Ta thấy một người đó học dở, ta hiểu tại sao họ học dở. Ta hiểu rất rõ mà hiểu trong cảm thông , trong yêu thương. Rồi ta thấy một người họ tất bật đi làm ăn rồi thành công, ta hiểu tại sao. Rồi một người tất bật đi làm ăn rồi thất bại, ta hiểu tại sao. Ta không chê bai mà cứ yêu thương, thông cảm thì cái thông cảm đó là trí tuệ rất lớn và đạo đức rất lớn. Hôm nay thầy không tiện nói ra hết vì vấn đề đó lớn. Nhưng sự cảm thông đó có được là bắt nguồn từ đạo đức Vô ngã của chúng ta. Ta không thấy có mình nữa thì ta mới cảm thông được với mọi người. 
Chúng sinh mà đi tìm Vô ngã thì thế giới sẽ đạt được hòa bình chứ còn bây giờ vô ích, thả chim bồ câu vô ích, thả đèn vô ích, tổ chức vận động vô ích. Phải làm sao giáo hóa cho chúng sinh hiểu về Vô ngã, tất cả đi tìm Vô ngã. Như vậy thế giới sẽ tự khắc hòa bình, con người không muốn chém giết nhau nữa mà chỉ muốn yêu thương nhau thôi. Con người không muốn sống cho mình nữa mà chỉ muốn sống cho cộng đồng và con người biết cảm thông cho nhau, nên thế giới sẽ hòa bình. 
Nên tôn giáo nào nói về Vô ngã thì chính là chỗ nương tựa của nhân loại. Muốn cho nhân loại này bình an hạnh phúc thì nhân loại phải tìm đến tôn giáo nói về Vô ngã. Mà ta nương tựa, ta đi tìm cái Vô ngã chứ không phải là ta đi tìm quyền năng phép lạ. Ngay như đạo Phật chúng ta không có giáo quyền chặt chẽ nhưng là một tôn giáo nói về Vô ngã, hướng về Vô ngã. 

Đó là một tôn giáo mềm uốn quanh luật pháp cứng rắn của quốc gia, làm cho chúng ta hết sức là hài hòa tốt đẹp. Nghĩa là, luật pháp thì phải nghiêm, phải cứng rắn. Nhưng ta có một nền tâm linh Vô ngã mềm mại, hòa quyện, uốn quanh với luật pháp của ta nên làm cho xã hội ta thật là vui, thật là đẹp. Ví dụ thế này, chuyện này thầy đọc lâu và cũng kể ở đâu đó rồi. Đây là câu chuyện về mấy ông công an mà mấy ông này thì thường nghiêm khắc, cứng rắn, hình sự. Thì lần đó có anh chàng móc túi ở bến xe, anh này bị công an bắt và đem về để tra hỏi. Vì tội đi móc túi ở bến xe như vậy sẽ bị xử 6 tháng tù, cái khung hình phạt nó đã có rồi và nó cứng rắn, nghiêm khắc là vậy. Mấy anh công an mới hỏi: “vì sao anh đi móc túi”. Anh này đã nói thật: “ nhà ở Long Khánh đi về Long An thăm bố, tới bến xe hết tiền mà bây giờ không lẽ lột cái quần dài ra đi bán để mua vé xe đi về Long Khánh. Bí quá rồi không biết tính làm sao nên móc đại ít tiền vừa đủ để mua vé xe về nhà”. Ông công an ngồi nghĩ rồi ông tha luôn, không lập biên bản, xóa luôn hồ sơ. Vì nghe anh này nói chuyện ông biết người này là người tốt. Rồi sau mấy tháng sau ông nhận được bức thư nói là “ nhờ anh tha em mà em làm được mấy tấn bắp, rất cảm ơn anh”. Ông công an nghĩ: “nhờ ông quyết định sáng suốt mà xã hội có thêm mấy tấn lương thực”. Chứ nếu cứ cứng rắn theo luật rồi ông bắt giam anh này 6 tháng, hồ sơ ghi vào suốt đời thì xã hội đã thiếu mấy tấn lương thực rồi mà lúc đó nước mình rất là nghèo. Như vậy, bên cạnh một luật pháp nghiêm khắc, cứng rắn nhưng ta đã có một đạo đức Vô ngã mềm mại uốn theo làm xã hội tốt đẹp hơn và câu chuyện này đã thể hiện được nét đẹp đó.
Đạo Pháp dân tộc ta cũng đã làm được điều này và ta may mắn sống trong một khung cảnh như thế. Nên ta đến với đạo Phật thì phải hiểu rất sâu về đạo lý Vô ngã này để ta làm vô số điều chung quanh ta tốt đẹp lên. Như vậy công đức của ta sẽ thật là lớn. Người mà được cái Vô ngã như vậy, hiểu được cái Vô ngã như vậy thì đạo đức người này tỏa ra trong cuộc sống làm cái gì cũng thành công đức hết. Vì ta sống mà ta không chấp, ta cứ thương người, giúp người.
Cho nên ta thấy một điều thế này, từ đạo lý Vô ngã đó, tình thương nơi ta sẽ lớn lên, trí tuệ nơi ta sẽ lớn lên, năng lực ý chí nơi ta sẽ lớn lên và công đức nơi ta cũng sẽ lớn lên. Cả dân tộc ta đứng lên và cả thế giới này sẽ hòa bình, đoàn kết lại. Vì vậy chúng ta hãy cùng chắp tay, cầu nguyện cho đạo lý Vô ngã này nở hoa rực rỡ giữa loài người. Để loài người yêu thương nhau, không còn hận thù, chiến tranh, chém giết. Tất cả chúng sinh bước lên một vị thế mới để hướng về Thánh vị cao siêu. 
Giờ này, đêm đã khuya, sương đã xuống và mọi người cũng đã mệt. Thầy có duyên ghé qua chút xíu, mai thì thầy về Hà Nội để mở khóa tu thiền ở đây. Thầy chúc quý Phật tử được nhiều phúc lành. Trong cuộc sống chúng ta được nhiều điều may mắn, sức khỏe, đạo tâm tăng trưởng, tinh tấn tu hành và không bao giờ rời xa đạo lý Vô ngã mà Phật đã dạy cho chúng ta.
 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!



THÂN XÁC VÔ THƯỜNG


Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. 

Những ngày như thế này thật là nóng nực và khi đi vào mùa hè thì còn sẽ nóng nhiều hơn nữa và chúng ta cứ yên tâm những năm sau sẽ còn nóng nhiều hơn nữa. Lý do tại sao? Tại ai? Đúng rồi muốn biết tại ai ta cứ xem gương. Cái người trong đó là thủ phạm đã gây nên sự ấm nóng lên của toàn cầu. Tất cả chúng ta đều có lối sống sai lầm do cai nền văn minh khoa học kỹ thuật họ đem lại mà ta vừa là thủ phạm vừa là nạn nhân. Ta là nạn nhân bởi vì cả thế giới họ như thế họ đặt vào một quỹ đạo ta phải sống như thế phải tiêu thụ như thế phải hưởng thụ như thế thành thử ta là nạn nhân mà trong khi ta hưởng thụ như thế sống như thế ta đã tạo nên cái việc ấm lên của toàn cầu. Cái điều này ta nói nhiều rồi nhưng nhưng mà phải nói nữa bởi vì sự việc còn tiếp tục diễn tiến những năm sau sẽ nóng hơn năm nay và ngoài Nghệ An đã có người chết chúng ta không biết trong vài tháng tới thành phố Hồ Chí Minh có ai chết không? Nóng quá. Thầy là người ốm yếu ghê gớm sợ lạnh chứ không sợ nóng mà năm nay cũng phải sợ nóng luôn đi không còn lấy khăn quấn cổ là biet sao rồi đó. Bây giờ ta phải lật ngược vấn đề lại làm cho thế giới mát mẻ lại gồm mấy điều. Thứ nhất là phải trồng rừng lại không phải bảo vệ rừng nữa mà phục hồi rừng lại. Thứ 2 là bớt xài xăng dầu, điện, như quạt máy rat cần thiet mới xài không có xài bừa bãi giữ sạch những dòng sông con suối lại cho thế giới mát lại nhất là trồng lại những khu rừng nhưng hiện nay mức độ phá rừng vẫn tiếp tục không dừng lại những khu rừng lớn như Amazon vẫn bị phá rừng bên Lào, Campuchia vẫn bị phá rừng Việt Nam là không phá nữa nha, hay, vì sao vậy? Vì nó hết rồi không còn.





Nay ta nghe bài pháp cú tiếp:
“Thân này bị yếu già
Ổ bệnh tật mong manh
Nhóm bất tịnh dễ vỡ
Và cuối cùng mạng chung”
Đức Phật nói bài kệ này là do lần đó Đức Phật thấy sư cô già đi khất thực bị té, thật ra sư cô già này cũng giỏi lắm sao này bà đắc Alahán luôn. Nhưng mà khi Đức Phật cứ nhìn thấy cảnh đó Ngài mới lợi dụng cảnh đó để dạy mọi người một cái đạo lý là hãy nhìn thấy cái thân này bản chất là như vậy, thì ta sẽ thấy thế này bàn bạc trong tat cả cac kinh điển của Nam Tông nguyên thủy pháp cú vậy, cái việc quán thân này bản chất thân này thế nào là một giáo lý hết sức quan trọng được nhắc đi nhắc lại. Hồi thầy mới vào đạo tu tập thì nghe được những giáo ly rất là cao siêu nên mỗi khi nghe giáo lý quán thân này vô thường, thân này bất tịnh  mong manh dễ vỡ vân vân…rồi coi thường những giáo lý này thấp, những giáo lý mình đang học của Đại Thừa mới là cao nhưng mà đến khi tu tập trầm lắng tu tập sâu rồi mới phát hiện rằng cái quán thân vô thường mới là giáo lý nền tảng vững chắc quan trọng từ đó thầy cư đem lời Phật dạy thế này nhắc lại mọi người phải xem thân mình vô thường là không quan trọng là mong manh dễ vỡ sẽ tàn hoại là cái ổ nhóm của sự bất tịnh cuối cùng sẽ chết nhiều khi chết rồi cũng không yên thân này sẽ tan hoại xương cũng sẽ tan thành tro bụi bay luôn, cứ nhắc như vậy chính mình cũng phải tu như vậy. Tu như vậy nó được cái là nó phá nền tảng chấp ngã của mình con người ta ai cũng có chấp ngã ghê gớm mà cái nền của nó là nơi chấp cái thân này nên đừng chấp thân nữa nó là cái bước đầu của việc vượt qua chấp ngã, mà hết chấp ngã là được giải thoat, cái ý nghĩa là như vậy. Có cái người hỏi thầy: “Thưa thầy con có vong linh hiện về họ nói cái mồ mã của họ bị trâu bò giẫm đạp họ rất là khó chịu, hỏi thầy có đúng hay không?” Thầy nói “rất là đúng”. Cái người họ chet rồi cai mồ mã của họ, họ vẫn nghĩ đó là họ cai hài cốt nằm đó họ vẫn nghĩ đó là họ ai lại xuc phạm họ vẫn đau khổ tức tối giận hờn không có hết mặc dù đã chet mất rồi cái thân xác đang tàn dần tàn dần mà vẫn chấp nó là mình, ai đụng tới là nói đụng tới mình liền cái chấp ngã là vậy. Nên vì vậy trong đạo Phật hay có cái lễ là chết rồi thiêu lấy tro mà đem thờ là cũng có chuyện à nha, đem thờ là cũng chấp tiếp, ai mà cầm cái bình tro cốt mình lắc lắc lắc về vặn cổ người ta liền vẫn thấy tro cốt đó là mình. Nên vị vậy có những người họ nói là lấy đem tro cốt rãi luôn cho khỏi chấp gì nữa, có nước đi kiện mấy con cá đớp nhầm mấy cái tro đó kiếm nó mà kiện mà cự còn không thì thôi chỉ trừ những bậc thánh mà chứng đạo rồi vô ngã rồi đốt cai thân ra xương biến thành xá lợi thì lúc đó cái người đó xá lợi được tôn thờ hay chúng sinh không biét mê muội vất đi đâu Ngài cũng không giận vì tâm đã siêu thoát cái trần lao và chấp ngã. Hôm trước vừa rồi thầy có về Biên hòa giảng cai bai, lúc đó nhân chùa đó thỉnh xá lợi về để cho Phật tử chiêm bái, thầy có giảng sơ sơ về xá lợi, nguyên nhân tại sao hình thành cai xá lợi khi một người tu có kết quả, thầy nói rồi có cần nói lại không ta, nó khac nhau thế này, thường xương của ta đốt với nhiệt độ cao thì nó cháy thành tro buị nhưng đối với bậc tu tốt khi thiêu cháy xương chảy quánh lại rồi khi nó nguội thành những tinh thể lấp lánh, rất là lạ. Nó khác nhau giữa cái cháy và chảy, hễ cháy thành tro bụi là phàm phu bình thường, mà khi đốt lên nó không cháy mà nó chảy quánh đặc lại thành từng viên từng viên khi nó nguội thì nó thành xá lợi thì đó là xương của những bậc tu hành chân chính tốt đẹp tuy nhiên đốt thân ra có xá lợi cũng không quyết định đó là bậc chứng đạo cao siêu, hoàn toàn không chắc vì sao vậy bởi vì việc đó chỉ báo người đó tu tốt thôi chứ quả cỡ nào chưa nói được còn những bậc chứng quả rất cao siêu thì xá lợi lấp lánh lấp lánh cứng như là kim cương còn những bậc thấp hơn cái xá lợi mềm hơn, bớt độ sáng hơn, nên cứ thấy xá lợi thì ta đừng kết luận chứng quả, chưa chac chỉ biết người này tu tốt thôi. 
Trong nhà thiền có câu chuyện thế này là trong cái chùa có 1 vị sư ngồi thiền được mấy ngày cũng nhập định được mấy ngày nên chúng mới trầm trồ khen báo lên ông thi sự thì nghe tin vậy mới kêu vị sự tới hỏi cho 1 câu thiền ngữ ông kia không trả lời rồi im lặng đi vào trong phòng mình ngồi kiết già tịch luôn tức là ngồi thiền bỏ thân được khi bỏ thân rồi thì chùa  phải làm lễ…thiêu ra được đống xá lợi thì chúng trầm trồ khen người này đắc đạo ma luc làm lễ ông xá lợi gõ ngay hũ cốt cốp cốp ổng nói giờ đốt ra được một đống xá lợi như vậy không bằng luc ta hỏi 1 câu thiền ngữ trả lời cho đúng giùm, dễ sợ như vậy, cái trí tuệ nhìn ra được vấn đề quý hơn cái việc đốt ra có xá lợi lúc đó ổng quở ông kia liền. Ông kia chết đốt xá lợi rồi mà vẫn bị ông kia quở vì biết ông này có định tu tốt nhưng chưa ngộ đạo. Vậy cái ngộ đạo là gì? Nhập định là gì? Đốt thiêu ra có xá lợi khác nhau chỗ nào? Đây là cái điều rất là sâu xa trong đạo Phật mà chúng ta đứng bên ngoài ta không hiểu nổi và ta dễ bị lầm và chính vì ta dễ bị lầm nên ta rất dễ lạc vào ngoại đạo tà kiến cứ tưởng ai tu có đắc lực ta tưởng người đó đã chứng quả trong đạo Phật, hay thấy ai thiêu ra có xá lợi tưởng đã cao siêu sự thật vẫn chưa phải. Cái mà trí tuệ phát ra nhìn thấy được đạo lý sâu xa thì cái đó mới là sự giác ngộ mà cái đó ông …mới cần còn cái ông nhập định được mấy ngày thậm chí bỏ thân luôn khi thiêu thân có xá lợi luon ổng nói cũng chưa đúng dễ sợ như vậy. Như vậy cái ngộ đạo ông…ổng cần là cái gì? Ví dụ như Ngài …Ngài đệ tử của Ngài… lúc Ngài đang sàng gạo tại luc đó chúng phải ra bếp vô bếp phải công quả luân phiên cái Ngài…lại thấy Ngài…tới hỏi, cầm một hột gạo lên đưa ông kia nhìn ông kia vẫn chưa hiểu gì ổng nói “muôn ngàn hạt gạo từ 1 hạt này sinh ra” Ngài nhìn 1 câu rồi thấy Ngài…vẫn chưa ngộ, Ngài mới nói thêm câu nữa “vậy 1 hạt này từ đâu sinh ra” Ngài…vẫn không hiểu rồi Ngài…buông hạt gạo xuống cười haha bỏ đi rồi Ngài…ray rứt bức xúc vì câu đó. Nấu cơm xong ổng bỏ lên phòng tìm kinh điển tìm câu đó Muôn ngàn pháp từ một pháp nào ra. Ổng tìm không ra ổng đảnh lễ xin thầy đời này ổng la người căn cơ chậm lục con người mà thầy dạy một câu không hiểu nổi thì làm nên cơm cháo gì sống chỉ phụ bạc cai cong ơn đàn la tính thí cho cơm minh ăn thôi không tu được ổng buồn ổng bỏ đi luôn bỏ đi về núi cuốc đất làm rẫy sống ăn tự túc khỏi nhờ ai mà thấy hổ thẹn với đời tu của mình, thầy hỏi 1 câu mà không biết, thầy hỏi 1 câu mà cứ ray rứt cái ong thây cầm hạt gạo lên đưa ổng không hiểu, thầy hỏi tiếp 1 câu cũng khong hiểu, thầy buông hạt gạo bỏ đi cười ha hả bỏ đi cũng không hiểu ổng ray rứt ray rứt hoài, hôm ổng cuốc đất cuốc nhầm viên sỏi, viên sỏi bay vô gốc cây cây cái cốc ổng bừng ngộ lên liền bừng ngộ xong ổng lấy nhan thấp ổng hướng về Quy Sơn nơi chỗ thầy mình ổng lạy xuống ổng nói nhờ ơn hòa thượng từ bi hơn cha mẹ đã vì con mà không trả lời câu đó nên ngày hôm nay con mới có điều  này chứ lúc đó hoàng thượng trả lời giùm cho con thì con đã không có ngày này, nghĩa là việc ngộ đạo do mình thắp sáng ra cái việc bất thình lình thắp sáng ra trong tâm là 1 điều bí ẩn 1 cơ duyên kỳ diệu mà từ đó người ta có tuệ giác biết được những đạo lý sâu xa mà do học không hiểu được thậm chí vào định rồi cũng không biết được mà phải thình lình phát sáng đó trong nha thiền gọi là đốm ngộ thì cái thình lình thắp sáng đó cái tâm thức mình sang len như vạy cái đốm ngộ bất ngờ đó cái đó thiền tông rất chú ý đi tìm từ đó cánh cửa mở ra mọi điều còn ta đừng nôn nong đi tìm cái thắp sáng bất ngờ đó mà ta cứ an tâm đi trong thiền định nhíp tâm lặng lẽ biết thân này vô thương theo dõi từng hơi thở ra vào để cho tâm an ổn như Ngài Triệu Châu nói chỉ cần ông buông được 1 niệm còn hơn 10 năm mà đi lang thang từ thiền sư này sang thiền sư kia để hỏi đạo nên Ngài biết rằng cái cơ duyên để ngộ đạo cái thình lình phát sáng đó chính là cái căn bản nhíp được tâm cái đã tâm phải thanh tịnh cái đã thì mới có cơ duyên bất ngờ thắp sáng nên Ngài khuyên cái thiền tăng là câu buông được 1 niệm còn hơn 10 năm lang thang từ pháp hội này sang pháp hội kia để tham vấn hỏi đạo nên vì vậy là ta cứ kiên nhẫn theo dõi hơi thở ra vào vừa biết hơi thở ra hơi thở vào không điều khiển vừa biet toàn thân vừa biết thân này vô thường thì con đường đi đó lặng lẽ an ổn căn bản mà chuẩn mực làm trong đời sống ta đạo đức tăng dần lên khi mà ta thấy được thân này vô thường đạo đức ta tăng dần thì đến lúc cơ duyên nào đó nghe tiếng kêu cái cốc hoặc đi vấp té cái độp hoặc ai giận mình tát cái bốp dám ngộ đạo lắm dám thình lình phát sáng lắm đó, thầy không nói đùa đâu. 
Như Ngài Vân Môn Ngài đi tham vấn nơi này nơi kia đến thăm Ngài Trần Tôn Tuc, đệ tử Ngài Hoàng Bá, Ngài Trần Tôn Túc sống lặng lẽ đạm bạc trong một cái cốc thấy ngài Vân Môn vừa mới bước vô chưa kịp hỏi ổng là ổng đã hỏi nắm áo hỏi lại nói đi nói đi ông kia ú ớ chưa biết gi chưa kịp nói ổng xô ra khoi cửa ổng đóng cửa lại cái rầm cái chân ra không kịp còn cái chân ở lại gãy chân nhung ngay giây phút đó ngộ đạo luôn thành thiền sư nổi tiếng lập ra cả tông môn lớn và suốt đời Ngày phải chống gậy đi cà nhắc vì thời đó Ngài chưa qua được Việt nam để đến bệnh viện chấn thương chỉnh hình nên xương hư luôn suốt đời chống gậy đi nhưng là 1 thiền sư lỗi lạc phi thường chứ luc đó có chấn thương chỉnh hình nẹt lại Ngài đã đi được bình thường. Ngài Vân Môn trí tuệ cao siêu lập thành tông phái mới luôn. Thì những giây phút bất ngờ đó dành cho những bậc đại căn đại cơ ta không có tham vọng đạt được những giây phút bất ngờ ngộ đạo trong đời mình nhưng ta biet ta gieo cai nhân từng giờ từng phút ta nhiếp tâm trong thiền định luc nao làm gi luôn giữ chánh niệm tỉnh giác, giữ chánh niệm tỉnh giác là gi? Ta nhớ thế ngoài những lúc ta ngồi thiền, bắt chân kiết già bất động đó là lúc thiền định chính thức nhưng ngồi được nhiều hôn? 1 ngày 24 tiếng thì ta ngồi mấy tiếng? cái số ngồi không được bao nhiêu phải hôn? Mà ngồi ít quá còn là những thời gian khác tâm ta rong ruổi phiền muộn loạn động thì muôn đời không bao giờ đắc đạo, như vậy trong đời sống ta vẫn phải tu như vậy tu trong đời sống là lúc nào cũng biết toàn thân ví dụ như ngồi nghe pháp đang nhìn thầy nhưng trong lòng vẫn âm thầm biết toàn thân mình làm gium cai đi rồi lát nữa nghe pháp xong đi ra đi về dắt xe vừa lái xe đi ra vẫn vừa biết toàn thân mình rồi đi giữa đương bị cong an thổi phạt vẫn vừa nộp phạt vừa biet toan than mình rồi khi đi về tới nhà vừa than thở mọi người rằng tui vừa bị công an phạt vừa nói vẫn vừa biết toàn thân mình được không ạ? Nhớ là cái mà vừa làm gì cũng vừa biết toàn thân  biet thân vô thường đó là giữ được chánh niệm tỉnh giác trong đời sống. Mà chính vi thường nhớ toàn thân như vậy mà ta giữ được chánh niệm đều đều tâm linh ta mới co cơ hội khai mở mà ta phải ấp ủ cai điều đo giữ chánh  niệm trong điều đó suốt vài trăm năm hết kiếp này qua những kiếp khac nưa thì ta mới co cơ hội bừng ngộ đăc đạo chứ khong phải một hai năm một hai tháng nó phải ấp ủ lâu dài giống như con gà ấp cái trứng vậy nếu con gà ấp cai trứng nó thấy ngoài kia con gà kia đi chơi vui quá nó nhảy ra di chơi vòng vòng rồi lát vô ấp nữa thì cái trứng nở không hổng nở thành trứng gà ung, trứng gà ung để làm gì? Đúng rồi cho mấy ông nhậu thôi chẳng làm gì được hết trơn. Thì mình cũng vậy mình cứ khi thì nhớ chánh niệm tỉnh giác khi thì quên chạy theo đời thì mình giống hệt con gà ấp trứng mà để làm trứng ung chỉ có nước đi quăng cho mấy ông nhậu mà thôi. Nên vì vậy luc nào cũng nhớ tỉnh giác tu hành ngoài những giờ phút ngồi thiền nghiêm túc còn lại lúc nào cũng nhớ toàn thân biết thân này vô thường còn lúc nào ngồi bất động tâm thanh thản thì biết hơi thở ra vào luôn mà phải giữ gìn công phu này kiên trì như thế vài trăm năm chứ không phải một vài tháng 1 vài năm. Trong đầu mình phải chuẩn bị tinh thần này vài trăm năm nhưng mà nếu đời trước mình có căn cơ thì bây giờ có thể mình bất ngờ ngộ đạo luôn còn mà nếu mình không phải người có căn cơ thì đúng mình phải đi qua vài trăm năm và mình phải chấp nhận. 



Giờ ta nghe bài kệ tiếp:
“Như trái bầu mùa thu 
Bị quăng đi lăn lóc 
Nhìn đống xương trắng hếu
Còn ham thích nỗi gì”
Phật nói bài kệ này trong trường hợp thế này, có 1 số tỳ kheo vào rừng chuyên chú thiền định 1 thời gian sau khi vào rừng thiền định 1 thời gian như vậy tâm các ngài cảm thấy thanh tịnh và như hết bị tham dục chi phối nên mới về thăm Phật mà trong lòng yên chí răng cái nhóm anh em của mình là lòng đã thanh tịnh hết bị tham dục chi phối. Cái Phật mới bảo đến nhà chứa tử thi của thành phố. Bên Ấn Độ có cái lạ là khi người chết họ khong có chôn hay thiêu liền mà họ quăng tử thi để cho nó mục rồi con gì ăn thi ăn nên cái vùng thi lâm là vùng để bỏ tử thi không ai dám tới vì ma rất nhiều và rất hôi thối và rất nhiều thú dữ ở đó những con dã can những con sói rừng đến ăn những con chuột cống to hơn những con mèo tới ăn. Nhưng mà các tỳ kheo thường hay được Phật kêu tới đó nhìn xác đó để thấy rõ bản chất của nó mà đừng có ham muốn cả cái thân của mình và thân của người khác. Thì cac tỳ kheo mới nghe lời Phật đến khu rừng đó quán xác tử thi thì khi đi vào vùng đầu tiên dễ để xác bên ngoài xác mà người ta chết trước để đó nên xác đã sình trương nhìn thấy rất là sợ, mặt người nào người nấy phình to ra dòi bọ ăn lòi ra ruột gan lòi ra nhìn thấy ớn lạnh mùi hôi bốc lên đi vô trong chút xíu tới cái chỗ mà khó để xác thì là những cái xác mới thì những người phụ nữ vưa mới chết, các tỳ kheo vừa mới thấy xác phụ nữ vừa mới chết vẫn còn tươi động tâm tham dục liền mặc dù là xác chet. Lúc đó các vị mới biết là mình chưa hề dứt được tham dục mà Phật biết điều này nên Phật cho đến đó nhìn mới biết rằng lòng mình vẫn tham dục đừng có chủ quan. Thì khi mà cac vị tỳ kheo đi qua những cái xác ghê tởm rồi tới cac xac mới toanh để đó quần áo hở hang lộ cơ thể ra các Ngài bị động tham duc liền các Ngài sựt nhớ là ồ thế mà hôm giờ trong rừng mình tưởng mình đã thanh tịnh bây giờ mới biết còn động dục. Ngay lúc bấy giờ Phật phóng hào quang hiện ra Phật nói bài kệ này: “Như trái bầu mùa thu” trái bầu bị quăng đi lăn lóc. Trái bầu mùa thu là trái bầu già? Phải hong ta? “Bị quăng đi lăn lóc nhìn đống xương trắng hếu còn ham thích nỗi gì?” Phật cảnh tỉnh thế này, thì chúng ta thấy cái tham dục nó rất là sâu mà chưa chứng được định sâu thì rất khó trừ đến mức độ mà Phật gọi là sơ thiên thì mới gọi là ly dục ly bất thiện pháp, cái người mà chứng sơ thiền thì bắt đầu lìa được tham dục mà chứng sơ thiền là sao? Là trước đó phải chứng được chánh niệm tỉnh giác diệt trừ được 5 triền cái, cái này thầy nói dài dòng hơi lạ tai nhưng phải thuộc lòng. Mấy người tu Phật phải thuộc lòng để biết con đường mình đi thứ nhất là phải chứng được chánh niệm tỉnh giác rồi từ chánh niệm tinh giac này ta phá được 5 triền cái, rồi 1 thời gian sau mới chứng được sơ thiền, sơ thiền là lớp thiền đầu tiên mà chứng được sơ thiền thì mơi ly dục ly bất thiện pháp, ly dục là không tham dục, ly bất thiện pháp nghĩa là tâm mình thuần thiện đạo đức không còn lỗi lầm. Sơ thiền vĩ đại lắm. Ta nhắc lại đầu tiên là phải chứng được chánh niệm tử giác nghĩa là chúng ta không bao giờ quên công phu thiền định của mình ví dụ khi ta ngồi thiền lúc nào cũng theo dõi được hơi thở không quên không bị vọng tưởng kéo đi mất đó là thành tựu được chánh niệm tỉnh giác. Còn khi ta ngồi thiền lúc thì nhớ hơi thở lúc quên thì ta chưa chứng đươc chánh niệm tỉnh giác. Cái người nao suốt buổi ngồi thiền lúc nào cũng nhớ hơi thở ra vào không quên không bị vọng tưởng kéo đi người đó đã chứng được chánh niệm tỉnh giác đó là bước đầu. Nhưng mà chứng được chánh niệm tỉnh giác rồi vẫn chưa là gì cả. Ta tiếp tục an trú như vậy rất là dài ngày dài tháng rồi mới bắt đầu từ từ phá được 5 triền cái. Thiền cái thứ nhất là tham, cái người như vậy trong đời sống tâm thanh tịnh luc ngồi thiền tâm thanh tịnh rồi bỗng ngày nào đó cai tham bứt hết tham luôn. Đừng bao giờ đem tiền ra nhử người này, đem 1 đống vàng bằng đúng chùa Từ tân lại kêu người đó bây giờ anh bỏ tu tui cho anh 1 đống vàng này thì người đó chọn cái nào? Chọn cái tu. Còn mình chọn cái nào. Người nào phá được triền cái tham họ sẽ chọn cái tu chứ không chọn đống vàng bự như chùa Từ Tân còn ta là bởi vì ta chưa phá được triền cái tham cho nên ta đành phải đau khổ mà đành nhận đống vàng đó, đành phải hy sinh, cái người kia  họ hổng nhận thì mình phải nhận ha. 
Rồi tiếp tục an trú như vậy phá được triền cái sân là nóng nảy bực mình tự ái bắt đầu khi phá được triền cái sân rồi thì mình có chọc gì chọc người này chẳng bao giờ bực chẳng bao giờ tự ái. Ở đây ai phá được triền cái sân lên đây cho thầy biểu diễn tức là mình mời người đó lên đây, mình cho mọi người thi đua chửi bới, chửi gì chửi không bao giờ giận. Rồi ví dụ đi đường bị ai chận lại cướp hết quần áo đứng tòng ngòng giữa đường thì cũng không bao giờ giận không bao giờ bực mình hổng tin thì ai phá được triền cái sân rồi lên đây thầy biểu diễn cho coi, hổng bao giờ sân hổng bao giờ giận nên không còn 1 hạt bụi nằm trong tâm mình đó là phá được triền cái sân. 
Rồi sau đó phá được triền cái hôn trầm cái não mạnh lên hễ muốn thức là thức hoài tới khi nào cần ngủ thì ngủ bù lại chứ không còn bị hôn trầm dật dờ. Rồi phá triền cái nghi tức là người này có sức tự tin mãnh liệt không ai làm cho người đó hoài nghi về con đường người đó đang đi nữa. Nếu có người nào đó hiện ra thế lực quỷ thần thần linh nào đó hiện ra nói rằng “Con đường anh đi sai rồi không thể đưa đến sự giải thoát được, anh phải đổi qua con đường này, anh phải vừa luyện thân luyện tâm thế này thì bắt đầu ..tu thì anh mới giải thoát được” Thì người kia cười nhạt liền nói anh nói bậy, dù cho người thuyết phục có hiên ra thần thông bay lên trời cao lặn xuống đất sâu phóng hào quanh phóng ra lửa phóng ra nước rồi nói với người phá đươc triền cái nghi đó anh tu sai rồi anh tu như tui nè mới có thần thông. Người kia cười nhạt anh làm cai chuyện hồ ly tinh mỵ người kệ anh rồi anh xuống địa ngục còn tôi biet con đường tôi đi là đúng, họ có niềm tin vững chăc khong ai lung lay được họ phá được triền cái nghi rồi thì có sự tự tin vững chắc. 
Hôm rồi có ông thầy lên núi thăm thầy, hồi xưa ổng học trò của thầy luc thầy dạy học trường trung cấp ổng nói dạ thưa thầy luc nay con tu pháp luân công, thầy nói rồi xong, ông nói thưa thầy pháp đó rất là hay bởi vì dạy con người ta vừa luyện thân vừa luyện tâm còn đạo Phật mình chỉ có luyện tâm hổng có luyện thân nên đạo Phật mình dở hơn còn đạo kia vừa luyện thân vừa luyện tâm tính bệnh song tu tức ta vừa luyện thân cho khỏe mạnh rồi tâm thì khong phiền não cả 2 tốt như vậy thì ta mới khai mở được tâm linh tiến tu được giải thoát, nghe đã tai  hợp lý khong rất hợp lý và tất cả mọi người đều bị lừa bởi lý luận này nhưng không lừa được người đã phá triền cái nghi. Cái người kia biet bậy bị lầm. Bởi vì khi luyện thân là chấp thân trong khi đạo Phật là quán thân vô thường đã phá chấp thân. Sai 1 ly đi 1 dặm. một bên Đức Phật dạy quán thân vô thường để phá chấp thân còn cái này dạy luyện thân thì chấp thân thì đi ngược lại con đường giải thoát của Phật. Mà nói thì hổng nghe bởi vì chưa phá được triền cái nghi bị người ta lừa mất, tưởng mình giong như đạo Phật, thậm chí có nguòi nói hay hơn đạo Phật đâu ngờ đã thành tà kiến ngoại đạo mất tiêu. Mà hiện nay có nhiều phái tu giống giong như vậy vừa lưyện thân vừa luyện tâm cho là hay hơn đạo Phật trong khi nghe nói đạo Phật không có luyện thân mà lại quán thân vô thường đâu biết rằng với cái người mà quán thân vô thường đến mức độ sâu xa thì họ mới biet rằng Phật đã cho mình tất cả đã cho mình nhiều hon cai luyện thân ngoại đạo dạy mình, cái người nào quán thân vô thường ngoi lặng lẽ thấy thân này là vô thường sẽ tàn hoại theo năm tháng sẽ chết mục rã thành bụi bay luôn, quán như vậy thôi, vậy mà quán thuần thục rồi từng giây từng phút rồi mới thấy hạnh phu không gi hơn mới biết Phật đã yêu thương mình đã cho mình quá nhiều nên đến khi nghe người kia nói luyện thân biết liền người kia tà đạo liền chấp thân liền. Chính cái không chấp thân mới là hạnh phúc còn cái chấp thân để luyện thân đó là ràng buộc là đau khổ nhìn biết liền, mà người tu mới cảm nhận được điều này cài người quán thân vô thường sâu xa mới cảm nhận được cái hạnh phúc mà không thể tìm được này, còn cai người không quán thân vô thường bat đầu bị người ta dụ phải tu thân thế này tu thân thế kia để thân khỏe tâm minh mẫn mới luyện được tâm giác ngộ bị lừa hết. Trong khi ngay cái Phật dạy mình quán thân vô thường là đầy đủ tất cả trong đó, đầy đủ tất cả mà không chấp tất cả. Kỳ tới thầy ra Hải Dương sẽ giảng bài Biet tat cả yêu thương tất cả và không dính mắc tất cả. Cũng vậy khi Phật dạy ta quán thân vô thường thì ta cứ tưởng đạo Phật coi thường thân này nhưng không Phật đã cho ta đầy đủ tất cả ở trong cái Phap quán vô thường này mà người có tu mới thấy thật là hạnh phúc. Thì ở đây khi phá được triền cái nghi rồi sau đó ta sẽ phá đến triền cái trạ cử, trạ cử là gì là thân đã nhúc  nhích cái nhúc nhích vi tế người ngoài không thấy khi ta ngồi bất động nhưng sự that trong não ta vẫn có vùng bị động nó truyền tới thân thân ta vẫn dao động rất khẽ người ngoài không nhìn thấy nhưng ta vẫn bị dao động nhẹ mà ngồi lắc lư qua lại thì quá hư không nói rồi. Còn người ngồi bất động người ta thấy mình bất động thật vẫn đang bị trạo cử vẫn nhúc nhích nhẹ nhẹ rất vi tế thì phải tu đen mức độ nào đó triền cái đó mất luôn nên minh trở nên bất động that sự cứng thật sự cứng mà không phải cửng bất động thật sự từ đó mới bắt đầu an ổn mà Phật gọi khi đã phá duoc hết 5 triền cái này giống như người đi giữa sa mạc tìm thấy duoc dòng nước mát giống như người gánh nang trên vai đã được đặt xuống như vậy tuc la cai thanh thản cai hạnh phuc không thể tưởng tượng được nhưng vẫn chưa phải chứng sơ thiền mà đến khi nào an trú riết riêt như vậy đến khi nào chứng được sơ thiền mới lìa được tham dục bởi vậy sơ thiền rất vĩ đại. Và ta biết trong lịch sử Đức Phật ghi rõ năm 12 tuổi Đức Phât ngồi thiền nhập luôn sơ thiền là lìa được luôn tham dục, năm 16 tuổi cưới vợ, người đã lìa được tham dục rồi cưới vợ là cưới sao muốn biết điều này hãy đón xem truyện tranh kể về cuộc đời Đức Phật tập thứ 6 do Chân Quan biên soạn. Vừa rồi mới phát hành tập thứ nhất, lễ Phật Đản này chắc ta đươc 2 tập, tập 2, tập 3. Chắc cuối năm nay mới ra tập 6 ta sẽ hiểu cuộc sống hôn nhân của thái tử lúc đó như thế nào. 12 tuổi chứng sơ thiền 16 tuổi làm gì mà lấy vợ được nữa nhưng mà vẫn phải cưới vợ theo lệnh vua cha như vậy cuộc sống hôn nhân thật sự của Thái tử là gì đón xem tập 6 nha. Thì sau khi nghe tiến trình này ta thấy chứng được chánh niệm tỉnh giac là dễ hay khó, cực kỳ khó , xin thưa ta tu hết 1 kiếp này chưa chứng được chánh niệm tỉnh giác chưa phá được 5 triền cái, nhớ giùm thấy điều này đừng bao giờ mơ mộng viễn vông, đừng bao giờ mơ mộng là ngày trong kiếp này tui chứng được đạo căn cơ chúng sinh thời nay, thời Đức Phật thì có, nhưng thời nay ta tu làm sao kiếp này chứng được chánh niệm tỉnh giác phá được 5 triền cái là ta quá vĩ đại chết là về cõi trời rất cao rồi chứ đừng mơ mộng là chứng đuọc đạo xa chac là sẽ có nhưng chỉ là 1 vài vị bồ tát tái lai còn chúng ta la những phàm phu hết sức cố gắng đời này chưng chánh niệm tỉnh giác phá được 5 triền cái là đã thành công rất là lớn trong kiếp này cũng là để lại tấm gương lớn cho sự tu hành trong đạo Phật rồi. 
Cái vấn đề mà các tỳ kheo vào rừng được tâm thanh tịnh rồi tưởng mình hết tham dục chính cái tưởng mình hết tham dục là thành ra sinh chuyện nhưng may cac vị đó sinh vào thời có Phật nên Phật chỉnh liền và nhờ vậy mà cac vị này vượt qua biết rằng mình chưa được nên không còn chủ quan mà tiếp tục tu nữa. Còn đời của chúng ta bây giờ không có Phật tại thế ta cứ tự loay hoay mò mẫm tự tu và rất nhiều người lầm điều này mà hư đời tu luôn. Cứ tưởng mình thanh tịnh sau này bị quật ngã hết rớt hết vì tưởng mình thanh tịnh tưởng mình hết tham dục. Có cuốn phim của Tây Tạng tựa là Luân hồi có 1 ông thầy tu đi về hang sâu để nhập định đến khi mà những vị thầy và huynh đệ đi tìm tới đào hang ra bưng ổng ra thì ổng cứng ngắt ổng nhập định cứng ngắt, cắt râu tắm rửa cho ổng rồi bóp chân bóp tay xả ra ổng về lại tu viện và ổng được lên chức rất cao vì con người tu tinh tấn. Ổng cứ yên chí rằng tâm thanh tịnh mà sau phải hoan tục lấy vợ luôn bởi vì tưởng mình đã thanh tịnh nó thành cái tổn phước. Đến khi ổng chìm trong đời sống thế tục càng lúc càng nặng cái tham dục không có biên giới, ổng đã lấy vợ rồi ổng ngoại tình nữa ổng chợt hiểu rằng là cuộc đời ổng đã đi vào vực sâu. Ổng cứ nghĩ rằng khi rời mái chùa ra đi ổng lấy vợ là ổng thất bại thôi, thất bại đã đành thì thôi ráng xây dựng đời sống gia đình nuôi dạy con cái rồi làm công đức từ từ lớn tuổi rồi tu lại nhưng không ngời cứ trượt sâu trượt tiếp trượt tiếp chứ không dừng lại ở tham dục đó. Ổng hối hận và trong một buổi khuya ổng trốn vợ lên chùa tu lại. Ổng thấy là cuộc sống thế gian cái hố sâu tội lỗi không có biên giới mà cứ trượt dài chết luôn nên ổng trốn nhà bỏ vợ đi tu. Khi ổng đi tới gần chùa rồi tới hàng rào bắt đầu những đá ngày chưa rồi ổng đứng đó ổng thấy vợ ổng đi quanh ổng nói chuyện mà sự thật đó chỉ là ảo ảnh thôi, vợ ổng than thở nói từ bữa đầu đã gặp ổng đã yêu ổng, ổng đã sống cuộc đời hanh phúc như thế bây ổng bỏ đi như thế, bà vợ nói thê này bả cũng không tiếc nuối nua bà trả lại ổng cho Phật nhưng bà chỉ yêu cầu 1 điều ổng tu cho tốt để đừng để phụ tấm lòng bà đã hy sinh cái hạnh phúc của mình để trả ông về cho Phật ông hãy rang tu 1 đời cho tốt đừng có vấp ngã 1 lần nữa rồi ảo ảnh biến mất luôn, cuốn phim tới đó het. Cuối phim là ong đi vào chua xin tu lại. Thì cái tưởng mình đã thanh tịnh đó là 1 ý tưởng rất nguy  hiểm vì vây tất ca chung ta khi ta biết được Phật pháp ở muc độ nào đó mà lỡ trong tâm ta khởi lên cái niệm là ta đã hay đươc điểm nào tốt được điểm nào thì xin thưa những ý nghĩ đó đều là sai lầm nhưng ta hay bi lắm. Thưa thầy từ lúc con nghe bài giảng của thầy tới giờ con thấy người con tốt lên con sửa được nhiều lắm, là sao, biết đây người này về nhà lát cũng quậy, nói xong là bể liền. Nói thế nào mới là đúng, nói thưa thầy từ luc con nghe đĩa giảng của thầy đến nay con đã phát hiện mình đã rất nhiều lỗi lầm và con biết răng còn rất nhiều lỗi lầm mà con vẫn chưa biết được con mong rằng con sẽ cố gắng biết đươc nhiều lỗi để mà sửa. Nói câu đó thì không bị sai, về nhà hổng quậy về nhà vẫn tu ngoan ngoãn còn nếu nói ờ từ lúc con nghe đĩa thầy được hơn 6 tháng nay rồi con người con thay đổi tốt quá chừng lên rồi xong, thế nào về nhà cũng đánh lộn cãi lộn ì xèo cho coi buồn qua đi kiếm người nhậu  nhậu xong kiếm bồ rồi xong hư liền. Nên cái tưởng mình hay là ta bắt đầu dở nên vì vậy cái kinh nghiệm của người tu hành là luc nào cũng thấy mình dở luc nào còn điểm nào dở mà mình chưa phát hiện cho nên dù tu tiến đến đâu vẫn tự tìm chổ dở đó là ta đi đúng đường. Cái trong ý nghĩ mình nghĩ mình hay là đã tổn phước rồi mà cái người làm ra vẻ tự tại cho người ta thấy mình hay đọa còn lẹ nữa. Có rất nhiều người khi tu đao Phật hiểu các thiền ngữ sơ sơ bắt đầu luc nào cũng làm ra vẻ tự tại, làm ra vẻ ta không còn vướng mắt cuộc đời không còn chấp ngã nhân không còn phiền não, làm ra vẻ cho người ta thấy, đọa liền sẽ đọa rất nặng. ở đây ta không bị tại vì các vị tôn tức giảng đã rất chuẩn mực nhắc ta điều này nhắc ta điều kia nhưng có thời gian trước kia có 1 số người họ giảng họ dạy cho cái người đệ tử làm như là ra vẻ tự tại. Có lần thầy gặp bà đệ tử, bả gặp thầy bả đứng cười cười thầy ngạc nhiên, thầy nhớ bà này là Phật tử mà, mà sao gặp thầy tu không chào, bả thấy thầy ngạc nhiên bả tới bả nói liền, dạ thưa thầy con không chào thầy bởi vì con thấy thầy chính là con, con chính là thầy. Thầy lắc đầu luôn, ông thầy nào dạy bả điều này bả tiêu liền đời đời kiếp kiếp không tu được. Thầy hỏi bà có lạy Phật không, bả nói dạ con thấy con cũng là Phật, Phật cũng là con, con không lạy, tới luôn. Ở đây có ai thấy vậy hông để cho thây tá ba xá, nhớ cái đó đọa chêt liền nha. Mà mấy cái người đó họ thấy vậy khôn lắm. Họ gặp Phật họ thấy à mình là Phật, Phật là mình, khỏi lạy Phật, gặp ông thầy thấy thầy là mình, mình là thầy khỏi lạy, nhưng mà gặp con chó thì sao? Lai hong chịu thấy mình giống con chó, à mà cái người nào cao thấy mình là người đó, còn như con chó con chuột cống thì không thấy mình giống như chuột cống để mà bò giống nó đi, khôn, coi vậy chứ tự tại đồng nhất cũng lựa, nên tất cả cái đó đều là lừa, sự lừa gạc cùa tâm thức của những đạo lý sai lầm mà ta luc nào cũng cần phải cảnh giác với chính bởi vì kẻ thù lớn nhất đời mình nào ngờ cũng chính là mình. 


Ta nghe bài kệ tiếp:
“Thành này làm bằng sương
Đắp sơn bằng máu thịt
Bên trong chứ già chết
Gian dối và tự kiêu”
Cái bài kệ Phật nói này cũng trong trường hợp rất đặc biệt. Vua Tịnh Phạn có vợ thứ nhất hoàng hậu Maya sinh ra thái tử… sinh ra thái tử thì 7 ngày sau bà mất thì luc bà sinh ra thì nửa đường đi về Devadaha để sinh thì không ngờ nửa đường đến… bà sinh cho nên vua Tịnh Phạn trở lại không đi về quê nữa. Chứ hồi đó tục lệ là phải về nhà cha mẹ ruột mình để sinh nhưng bay giờ đi ngược về Katilave thì người em gái là … thì thấy luc bà 16 tuổi nghe tin chị mình sinh giữa rừng giữa đường đi ngược về Katilave rồi em gái sợ không ai chăm sóc mới đi từ Devalaha đi về Katilave để chăm sóc chị mình nhưng về được mấy bữa thì chị mất luôn thì bà phải ở lại nuôi cháu bà hơn cháu 16 tuổi tức là người dì hơn cháu mình 16 tuổi và sau này bà trở thành vợ của vua Tịnh Phạn luon và sinh cho vua Tịnh Phạn 2 người con. Người con thứ nhất là Nan Đà sau nay kế ngôi vua kế ngôi vua chưa được bao lâu thì bị Phật dụ đi tu mất, ông vua chuẩn bị lấy vợ cưới hỏi đàng hoàng, bài pháp cú hôm bữa ta nghe đó, Phật dụ bắt đi bắt đi rồi cái đi tu luôn, ngai vàng nhường lại cho em họ, em họ nhưng tuổi lớn hon rât là nhiều già lắm rồi, khoảng đó ông Mahanma khoảng 48 tuổi thì ổng đành phải qua giữ ngai vàng tại người em của Thái tử Sidacta, em của Phật là Nan Đà đi tu luôn nen bỏ ngai vàng. Nghĩa là ong bỏ ngai vàng đi tu luc đang cưới vợ và luc đang làm vua thì Nan Đà có 1 người em gai nữa, em gái này tên cũng Nan Đà nhưng truoc ten Nan Đà có 2 tên khac nhau …hoặc còn cái tên nữa là…vô thắng sắc nghĩa là không ai đẹp hơn được. Cái cô NanĐà không ai đẹp hơn nữa thì bây giờ ta gọi là gì? Là hoa hậu. Thì không hiêu sao dòng họ đó sinh ra người nào người nấy cực kỳ đẹp đến nỗi người em họ như ngài Anan cũng vậy cũng là đẹp, đẹp hơn cả thiên tử, cái dòng họ đó không biết sao phước rất là lớn sinh ra ai cũng đep. Nên sau  này nhưng người tu theo dòng họ Thích Ca đó ai cũng đẹp đẹp, nên những ai muốn đẹp thì phải đi tu theo dòng họ Thích Ca đó thì sẽ được đẹp. Thì cô này là …NanĐà hoặc là …Nanđà cũng vậy bả đẹp ghê gớm đến khi bả giựt mình nhìn lại thì trong kinh pháp cú trưởng lão có ghi là bà có chồng rồi mà ta không tìm thấy người chồng là ai và người chồng đã đi tu luôn. Thì bà mới nói mẹ ta đã đi tu tức là bà …năm đó bà năm mươi mấy tuổi sáu mươi bà cũng đi tu. Anh cả ta cũng đi tu thành Phật, anh ruột ta là vua là Nanđà cũng bỏ ngai vàng đi tu, cha ta thì đã mất, vua Tịnh Phạn đã chet rồi, ta không còn ai thôi ta đi tu luôn, lý do bà đi tu là để đi theo gia quyến của mình đi theo gia đình chứ không phải bà hiểu đạo. Bà đi tu rồi bà vẫn chấp cái đẹp của mình, cái đẹp nổi tiếng mà, là hoa khôi thì ta phải biêt rằng cả kinh thành Katilave đó là nổi tiếng mà đi đâu bà vẫn tự hào về sắc đẹp của mình, mỗi lần có bà xuất hiện trong pháp hội để nghe pháp thì Đức Phật luôn luôn Ngài nói xéo, Ngài nói là thân sắc này là vô thường cái đẹp có đó rồi già thì xấu da nhăn lưng còng như mái nhà đi thì run run rẩy rẩy mắt thì mờ tai thì điếc đi lom khom, nên đừng chấp sắc đẹp thì bà nghe bà biet nói xéo bà. Vì Phật biết bà chấp sắc đẹp nên Phật hễ có mặt bà Phật lại giảng đổi qua đề tài đó nên riết bà tự ái bả không thèm đi nghe Phật thuyết pháp nữa, mà khi bà không đi nghe Phật thuyết pháp thì đi đâu người ta ca tụng Đức Phật, anh tui đó nha, rồi lại đi nghe, mà hễ tới Phật nói cai thân này vô thường ít bữa già nó xấu toc bạc nhăn nheo rồi mũi gãy lệch qua bên môi trề răng rụng 2, 3 cái coi nó kỳ cái bà tự ái bà không đi nữa, nhưng về bắt đầu nghe khen trời trên đời này chỉ có 1 vị Phật ra đời làm thầy của cả cõi trời cõi người các vua chúa tới còn phải lạy quá vĩ đại, bả nói anh tui đó, cái bả lại đi, lần này cũng tới lúc, khi mà bà đến nghe Pháp, ngồi xa xa chứ hễ thấy mình là ổng nói xéo hoài à, thì Phật hiện ra than thông chỉ có bà mới thấy thôi, có 1 cô gái đến gần Phật quạt cho Phật, cô gái đẹp lắm đẹp hơn cả bà luôn, cô tự hào sắc đẹp của mình mà sao thấy trên đời có 1 người nào đẹp hơn mình. Tại vi ở kinh thành Katilave bà là đẹp nhất. Tại sao có 1 người con gái nào đẹp hơn mình đứng đây, mà hầu anh mình, ai vậy cà? Nên bà không nghe Phật thuyết pháp, nghĩa là luc đó Phật đang thuyết pháp cho mọi người mà Phật hiện lên thần thông mà chỉ mình bà thấy, mọi người hổng thấy nên mọi người vẫn vô tư nghe Pháp còn bà bị hình ảnh cô gái cuốn hút bà không nghe pháp bà cứ nhìn chăm chăm cô gái. Thì cô gái đó quạt, nhưng cứ quạt từ từ thì cô gái đó già dần già dần tóc bạc dần bạc dần mắt lé dần miệng xệ dần da nhăn từ từ, mới đầu đứng thẳng quạt, lát còng còng còng xuống, cái lần lần đổ gục xuống ngã ra chết, chết nhảy tê tê, miệng nước miếng trào ra rồi oàn oại oàn oại từ từ thân tan ra còn đống xương lúc đó bà bừng tỉnh lên, hiểu được bản chất, bây giờ không nghe Phật noi xéo nữa mà thấy rõ trước mắt mình, thì lúc bà bừng tĩnh len thì Đức Phật nói bài kệ đó: Thành này làm bằng xương, Đắp sơn bằng máu thịt , Bên trong chứa sẵn sự già chết thêm đó nữa là sự gian dối và kiêu ngạo, Phật nói đúng bà, sự kiêu ngạo nơi sắc đẹp của mình. Thì khi nghe được cái bà kệ này bà chứng quả tu đạo hoàn. Lòng bà nhẹ liền biết được thế gian này sinh diệt vô thường. Sau đó bà tinh tấn tu hành thời gian bà chứng Alahán luôn. Nên dòng họ đó gia đình đó tất cả đều chứng Alahán. Đức Phật chứng đạo Phật rồi ha, vua Tịnh Phạn trước khi mất cũng chứng đạo, bà…cũng chưng Alahan, Nanđà sau nay đi tu rồi cung chứng Alahán rồi bà… cũng chứng Alahán luôn, tưc là cả gia đình đó chứng đạo, rất lạ lùng, cái duyên rất la lớn, đúng là được sinh trong gia đình của Phật thì ai cũng có duyên rất là sâu dày ta cũng không ngac nhiên vì điều này. 
Giờ ta phân tích điều này, thường ai có ưu điểm gì cũng tự hào và cố chấp nơi cái ưu điểm của mình nhất là cái người có sắc đẹp thì càng cố chấp nhiều hơn kiêu ngạo nhiều hơn. Ví dụ người hát hay thì họ chấp cái giọng hát của mình. Cái người nói hay thì chấp cái nói của mình. Người đá banh hay thì chấp cai chân của mình. Cái người co ưu điểm gì thì chấp ưu điểm đó nhưng rõ nhất là người đẹp thì thường châp cai đẹp của mình cả nam hay nữ cũng vậy. Người nam đẹp trai cũng hay tự hào cai đẹp của mình và người nữ đẹp gái cũng luôn luôn tự hào và chấp vào cái đẹp của mình. Có lần thầy đi biển Vũng Tàu chơt thầy thấy 1 anh thanh niên ảnh mặc cái quần tắm và ảnh không tắm mà ảnh cứ đi bộ trên bãi biển ảnh đi từ đằng xa kia thấy ảnh đi lại từ từ lại gần chỗ thầy rồi đi quay ngược lại tại chỗ thầy hết khách rồi là do thầy ghé chỗ bãi biển thầy ngồi chơi ngồi chỗ không co khách mình ngồi chổ thanh thản hóng gió nhưng mà thấy người họ đi băng qua chỗ khách tắm rất là đông đi qua rồi từ từ đi lại. Thầy nói ủa thằng này nó hổng tắm sao nó đi hoài cái chợt nhìn mới thấy ảnh là một người tập thể hình đẹp vô cùng vai u thịt bắp ngực to to, bap chân đẹp quá chừng và ảnh không tắm ảnh đi tới đi lui thầy mới chợt hiểu ra là ảnh đi ảnh khoe, khoe chứ hổng gi hết. Như thầy chả bao giờ đi kiểu đó hết trơn á, thầy mà cởi ra đếm rõ bao nhiêu cái xường. Còn cái người thịt họ cuồn cuồn bắp đúng là luyện thể hình đẹp vô cùng thành thử ổng khong them tắm cứ đi tới đi lui cho người ta dòm, hổng biet ổng đi tới đâu. Tâm lý đó thường và khi mà mình chấp thì nó thành cái kiêu ngạo thấy mình hơn người vì cái điểm đó thì đây mới là chỗ nguy hiểm. Ở đây ta thấy rằng là đàn ông thì mê sắc đẹp nhưng mà cái người có sắc đẹp thì sao? Tự cao. Mà người tự cao là người dữ mà người dữ thì không chiều ai thì như vậy người đàn ông mê sac đẹp lấy 1 người đẹp về thì lấy nhằm cái người tự cao hung dữ không nghe lời ai chẳng chìu chồng thì như vậy có hạnh phúc hay đau khổ? Như vậy ta có nên lấy vợ đẹp không? Vậy phải lấy vợ…? Vợ xấu có nên lấy không? Không thì phải làm sao? Đi tu. Đúng chính xác! Mấy năm nay mới có người trả lời chính xác cái đạo lý này. Vậy còn mấy ông đây đã lấy vợ rồi thì phải làm sao? Có người xúi bỏ vợ đi tu nha. Cái người nào xúi như vậy là chồng mình sẽ làm  như vậy với mình nha. 
Thường thường ta thấy người gia đình mình đẹp hay bất hòa vì lý do đó đó. Những người nữ họ làm người mẫu họ thi hoa hậu diễn viên họ đẹp, cái tình yêu hôn nhân của họ không bền chỉ bởi vì họ kiêu ngạo hung dữ không nhu thuận không ngoan ngoãn không chịu ai. Còn cái người vừa đẹp người vừa đẹp nết thì mình nói rằng thưa cũng có người vừa đẹp người vừa đẹp nết, có phải hông? Mà ít hay  nhiều? cực ít mà không tới phiên mình dành được, báo cho các anh biết là không tới phiên mình. Vì người đó phước họ lớn rồi và có người đã rướt đi. Thường những người mà vừa đẹp người vừa đẹp nết là người trên trời xuống thường là cac thiên nữ họ đầu thai xuống, nên họ rất đẹp mà tâm tính họ rất là lành thi người đó cũng có căn cơ tu hành gì đó xuống đây trả nợ trần gian rồi họ sẽ tu rồi sẽ về trời trở lại. Nếu ta tự thấy mình vừa đẹp người vừa đẹp nết thì ta biết rằng ta từ cõi trời mà xuống còn nếu ta hơi dữ dữ thì biet rằng ta từ đâu đi ra? Ở đây trong bài kệ Đức Phật có nói câu này “Bên trong chứa sẵn già chet gian dối và tự kiêu” nghĩa là trong thân này có chứa tự kiêu gian dối tức là những cái tánh xấu nên vì vậy ta cẩn thận với lý thuyết là Phật tại tâm vì nếu nói Phật tại tâm thì ngược lại với câu Phật nói là ở trong tâm này là gian dối kiêu ngạo, cái câu mà Phât tại tâm phải được hiểu 1 nghĩa khac nghĩa là cái lòng thành của ta yêu đạo lý quý kính tâm bảo là từ nơi tâm ta mà phát khởi chứ nếu không phải là vì những hình thức bên ngoài, đó chỉ là ngọn mà thôi, còn cái gốc vẫn là cái lòng thành kính trong tâm ta nên cái lòng thành kính bắt đầu từ tâm chứ không phải bắt đầu từ hình thưc và hình thức chỉ là cái ngọn nhớ như vậy hiểu  như vậy là đúng chứ đừng nói Phật ở trong tâm mình nhưng Phật nói gian dối và tự kiêu làm sao có Phật trong tâm. Nhưng mà ta phải hiểu thế này cái tâm yêu quý đạo lý tôn kinh tâm bảo nó từ tâm mà phát khởi trước rồi sau đó là những hành động bên ngoài do đó có những hoàn cảnh mà ta không làm được nhưng lòng ta vẫn kính Phật thì Phật vẫn chứng cho lòng ta. Ví dụ có người nói Thưa thầy thường con nghe nói lạy Phật phải nghiêm tuc nên con ngồi ngay ngắn lại có áo tràng nhưng có những lúc con mệt quá con không thể ngồi ngay ngắn được con phải nằm mà nằm như vậy con niệm Phật con sợ không có tôn kính như vậy có tội không? Thì thầy mới trả lời thế này là vì không thể ngồi nghiêm trang, rồi ta nằm trong khi lòng ta vẫn tôn kính Phật thì Phật không chấp mà Phật vẫn thương ta chỉ trường hợp là ta nằm ta coi thường cái sự tu hành thì Phật không chứng nữa vì trong tâm đã có sự coi thường không có tôn kính Phật, mất cái tâm đó rồi thì không chứng nữa còn lòng tôn kính Phật ta mệt nên ta đành phải nằm thì Phật vẫn thương ta vẫn chứng cho tấm lòng ta như thường không sợ. Thì cai hiểu là cái tâm là gốc hiểu  như vậy là đúng chứ đừng nói Phật tại tâm rồi tưởng rằng tâm mình đã tốt là sai. 
Trong dòng họ của Phật có người em họ của Phật nhưng sinh trước Phật khoảng 10 năm là ông Mahannama. Sau này do cả gia đình Phật, vua Tịnh Phạn thì mất còn lại bao nhiêu người đều đi tu cho nên buộc ông Mahannama này phải lên nắm ngôi vua nhưng mà ông này là người phân biệt dòng dõi giai cấp rất là nặng nề. Mà đặc biệt điều thế này phía Ấn Độ là phía da đen nhưng mà dòng dõi vua Tama là dòng dõi da trắng sau này họ pha trộn với người địa phương thì da bắt đầu sẫm màu hơn nhưng mà gốc dòng họ Thích Ca nhất là Vua Tama là dòng dõi da trắng rất là lạ. Nhưng ai nghĩ rằng Đức Phật da phải đen rồi tạc tượng Phật đen là người đó hiểu sai chứ sự thật Phật là da trắng. Chính vì vậy giữa một xứ mênh mông Ấn Độ da đen mà chỉ dòng dõi Thích Ca vua Tama là da trắng cho nên xuất hiện tâm lý dòng dõi vua Tama coi mình giai cấp thượng đẳng, tâm lý rất tự nhiên nhưng mà khi tự mình coi mình là giai cấp thượng đẳng mà chấp nặng nề rồi thì bắt đầu thành cái tội. Thì hồi xưa lúc Đức Phật chưa đi tu lúc Ngài còn là Thái tử Ngài đã rất rà trách cái việc phân biệt dòng dõi giai cấp nhưng mà chung quanh Ngài đều như vậy nên Ngài cũng không nói gì được đến khi Ngài đi tu rồi thì Ngài mới lập ra tôn giáo nói rằng không có giai cấp khi nước mắt cùng mặn không có giai cấp khi máu cùng đỏ mà phải làm cuộc cach mạng quyet liệt cho xã hội Ấn Độ va cuộc cách mạng kéo dài đến hơn 1000 năm cho tới khi đạo Phật bị tiêu diệt rồi thì cái phân biệt giai cấp của đạo Hindu trở lại thì đến ngày nay nó vẫn tiếp tục tồi tệ như ngày xưa. Thì Mahanama này là cái người rất là phân biệt giai cấp. Ông là vua cho nên ông có nhiều thê thiếp, 1 lần đó ông ăn nằm với một người hầu là không thuộc giai cấp quý tộc Thích Ca mà chỉ là người cung nữ hầu thuộc giai cấp hạ đẳng. Ông quan  hệ rồi ông đẻ ra 1 đứa con gái thì người con gái đó mới lai pha dòng máu nên da nó vẫn còn sáng sáng không đen hẳn nhưng mà cũng không trắng lắm nhưng nhìn vô vẫn phân biệt là cái người da trắng hơn những người xung quanh mình. Sau này vua Ba tư nặc ông mới thấy dòng dõi Thích ca xuất hiện vị Thánh nhân vĩ đại như vậy ông muốn cầu thân, ông đã qua Ca tì la vệ xin kết hôn với con của vua Mahanama mà lúc đó vua Mahanama với dòng dõi Thích ca mới phân biệt mình chỉ là tiểu quốc thôi còn vua Ba tư nặc là 1 đại vương của 1 vương quốc lớn nhưng mà ổng da đen. Vì ổng da đen nên dòng dõi Thích Ca coi thường khinh bỉ nói dù mày là đại vương quốc gia lớn mày vẫn là giai cấp hạ đẳng còn tao là giai cấp thượng đẳng mà qua cầu hôn mà không gả là không được tại vì nươc kia nước lớn quá nên lựa qua lựa lại lựa đúng người con gái mà ổng lấy của người hầu thuộc giai cấp hạ đẳng gả nói cho rồi con nhỏ này không phải giai cấp thượng đẳng nó là con của người hầu mà cũng là con của vua mà con của người hầu nên có dòng máu hạ đẳng nên gả cho nó. Đây mới sinh ra họa mà vua Luly sau này mà ta nghe sau này đẻ ra được người con mà vua Luly quay lại giết sạch dòng họ Thích Ca là vậy. Nên ta thấy cái họa của dòng dọ Thích Ca bị tiêu diệt chính bởi vì phân biệt giai cấp này. Từ cái tâm của dòng họ Thích Ca và Mahannama phân biệt da trắng da đen quá sức mà gây thành cái thảm họa cho dòng họ nên vì vậy trong cái nhân quả dù mình có ưu điểm gì đừng chấp ưu điểm đó thì no sẽ không thành cái họa còn khi mà mình có ưu điểm mà mình chấp ưu điểm đó rồi thì sẽ thành cái họa. Ví dụ trong đạo Phật, ông sư đó giảng hay rồi ông chấp ổng giảng hay hơn người ta lúc nào ông cũng muốn giành giảng thì chắc chắn sau này ổng sẽ bị câm bị họa gi đó không giảng được nữa vì chấp thấy mình giảng hay nhất. Ví dụ thấy mình giảng được được nhiều khác thích đừng có chấp đó là hay biet rằng đó là Phật gia hộ cho mình là bao nhiêu người ngồi nghe chăm chú làm mình có tinh thần mà mình giảng 1 cách phấn khởi công lao của thầy tổ dạy dỗ cho mình công lao của những cuôn sách của những bậc thiện tri thức viet lại để mình tham khảo bao nhiêu bậc thầy mình trong đời học hỏi bao nhiêu đàn na tín thí nuôi mình nên hôm nay mình giảng được thì đừng chấp, tất cả những điều đó là của chư Phật của thầy tổ của chúng sinh. Hiểu như vậy không có chấp cái hay của mình mà lúc nào cũng chan hòa với mọi người thì người này khả dĩ còn giảng được chứ còn chấp cái hay của mình sẽ thành cái họa liền bất cứ ai cũng vậy. Hồi xưa có cô ca sĩ đó cổ đẹp ghê gớm rồi cổ mới bồ ông đó là ông sĩ quan quân đội ông này cũng mê sắc thì bà vợ bả mới biết bà mới ghen lòng lộn lên thì ông sĩ quan mới đến nói với cổ thì cổ cười nhạt cổ khinh bỉ cổ nói rằng bà vợ của anh sao đẹp bằng em cho nên bả tự tin rằng cái ông này sẽ không bao giờ bỏ bả được mà bả nói 1 tiếng là ông này sẽ bỏ bà kia liền để theo cổ kết quả là cổ bị tạt axít liền tàn phá hết dung nhan của mình chính cái mình chấp bây giờ trở thành nỗi đau khổ cho nên vì vậy những người sống chế độ trước biết điều này đó. Nên đừng bao giơ chấp cái ưu điểm của mình vì ta chấp cái gì cái đó sẽ thành thảm họa. Còn cái thân của ta cũng vậy là cái ta yêu quý nhưng mà ta chấp nó cũng sẽ trở thành bi kịch ta sẽ đau khổ vì nó chăm lo cho nó vì nó mà ta tạo bao nhiêu tội lỗi trên đời này ai nói nặng nói nhẹ gì đó ta cũng đau khổ nói thiếu thốn cai gì nói không bằng bạn bằng bè ta cũng đau khổ phải cạnh tranh phải đua đòi tạo bao nhiêu  nghiệp trên đời này cũng vì cái mà ta yêu quý thân. Nên đừng chấp đừng chấp cái gì của mình cả mà nhất là cái ưu điểm, cái nào càng là ưu điểm thì phải buông bỏ nó liền đừng có mà chấp. Ví dụ người giàu có châp tài sản của mình thì cái người càng kiêu ngạo vì cai tài sản của mình càng cố chấp tài sản của mình thì có ngày sẽ phá sản rất nhanh. Còn cái người giàu không nghĩ cái giàu này là của mình luc nao cũng sống khiêm hạ nhân ái thương người chia sẻ người này sẽ giàu hoài có gặp tai nạn rồi cũng vượt qua vì cái đức lớn. Còn nếu ai ỷ giàu rồi sẽ phá sản. hễ cái gì ta chấp cái đó sẽ thành tai họa. 
Có cái người trong dòng họ vua Tama sau nay gây nên chuyện không đẹp đó là Đề bà lạt đa Đêvalata người này em họ của Phật và cũng là em vợ của Phật em của …Thì khi Giasudala lấy Siđặcta thì Đềbàlạtta mới có mấy tuổi năm sáu tuổi như vậy Đềbalatda thua Phật khoảng 10 tuổi mà cái người này khi mà đi xuất gia rồi trong tăng đoàn luôn luôn luc nào kiêu ngạo và ỷ rằng Đức Phật giáo chủ là anh của mình nên coi thường mọi người mà chính tâm coi thường ỷ lại đó ỷ rằng Phật là anh của mình mà không tu cho tốt ráng tu rồi khoe khoang rồi kiêu ngạo rồi tâm kiêu ngạo lớn dần lớn dần cho đến 1 ngày ganh tị cho đến chính Phật luôn mà sau này gây nên thảm kịch là chống lại cả anh của mình cả thầy của mình mà muốn giết cả anh mình thầy mình vì tâm tự cao tham vọng ganh tỵ luôn cả anh mình thầy mình chuyện đó thì sau này ta cũng biet rồi. 


Giờ ta nghe câu khác:
“Xe vua đẹp cũng tàn
Thân này rồi cũng tàn
Pháp chí thiện không tiện
Nói cho người thiện tâm”
Phật nói bài kệ này là nói cho vua Ba tư nặc là sau khi mà hoàng hậu Malika qua đời. Bà là một người có trí tuệ mộ đạo theo Phật thường hay cũng với vua cúng dường Phật chư tằng, bà rất đẹp và khéo léo, khôn khéo vua rất thương bà đến khi bà mất vua rất đau khổ mặc dù ông rất nhiều thê thiếp nhưng ổng rất thường bà ổng đau khổ ghê gớm. Phật mới đến thăm khi Phật đi vào hoàng cung Phật đi đến ngay chỗ vua đang ngồi lúc đó vua không ngồi trong phòng không ngồi trong điện không ngồi ở vườn ngự yển mà ổng trốn trong nhà xe trong garage cái nhà xe đang để 3 chiếc xe, 1 chiếc xe đời ông nội, 1 chiếc đời cha, và 1 chiếc xe mới của vua Batưnặc, 3 chiếc xe là mỗi ông vua lên là đóng cho mình 1 chiếc xe để theo sở thích của mình nhưng mà chiếc xe kiệu xe ngựa của vua cha vẫn để lại làm kỷ niệm chứa trong cái nhà đó mấy xe đó đẹp nhưng mỗi chiếc xe, chiếc xe Ba tư nặc thì còn mới lộng lẫy, chiếc xe của ông vua…thì nó cũ lại bớt, còn chiếc xe của ông nội thì bắt đầu rả từ từ, lâu rồi nó đang rệu từ từ thì khi mà Đức Phật đến thì vua lễ Phật xong rồi vua ngồi vua khóc rằng con nhớ phu nhân Malika con yêu nàng nay nàng mất đời con thấy trống rỗng. Thì Đức Phật không trách cũng thông cảm cho cuộc sống vợ chồng đó nhưng Đức Phật chỉ 3 chiếc xe cái tàn cái cũ rồi cái còn mới, rồi nói “xe vua rồi cũng tàn” thầy rõ đó phải hông, xe vua rồi cũng từ từ tàn “thân này rồi cũng tàn, chỉ có pháp chí thiện không bao giờ tàn” và pháp đó chỉ nói được cho người rất là có thiện căn. Phật nói câu này để dạy cho vua Batưnặc cho vua bớt buồn, chứ ổng buồn quá, tại ông vua Batưnặc rất là lạ là có công với tăng đoàn rất là lớn nhưng mà không chứng được quả nào hết cả quả tu đạo hoàn cũng chẳng chứng được, phước rất là lớn mà hổng chứng quả gì, nghiệp sát sanh thì rất là nặng, giết người tùm lum. Khi mà Đức Phật nói an ủi như vậy để ông bớt buồn thôi rồi Phật đi về thì cái bài kệ đó được ghi lại trong kinh thế này. 
Trong bài kệ này thì thế này hiểu rằng cái thân này rồi cũng tàn là lần này Đức Phật không dùng ý nghĩa thân vô thường để mà dạy cho ta tu hành giác ngộ mà dùng ý nghĩa thân vô thường để làm ta bớt buồn khi có người thân bị mất thôi. Ta rồi cũng chết, người thân ta rồi cũng chết và phải hiểu đó là quy luật tự nhiên mà khi hiểu đó là tự nhiên rồi thì ta sẽ bớt buồn, bớt thôi chứ không hết nổi. 
Giống như câu chuyện có bà mẹ mất đứa con, mất đứa con rồi đau khổ quá đến nhờ Phật cứu. Phât nói tìm được cái nhúm tro trong cái nhà nào chưa có ai chet đến đây Phật làm phép bả lật đật đi xin hết làng het xóm thì nha nào cũng đã có người chết và bả hiểu rằng Phật dạy mình điều này: Trên đời này không có ai khong chết, và không có gia đình nào mà không có chia ly mất mát và đó là chuyện binh thường của tất cả mọi người thôi đừng buồn nữa. Bả tỉnh lại liền bả không buồn nữa. Lần này cũng vậy Đức Phật có nói xe vua đẹp cách mấy rồi cũng tàn cái thân này rồi cũng tàn ai rồi cũng chết tất cả đều phải chia xa nhau nhưng chỉ có 1 cái không tàn đó là đạo lý vô thượng và đạo lý này dành cho người có thiện căn ý là Đức Phật nói khích ổng là nếu ông có thiện căn thì ông hãy tu theo học theo đạo lý chí thiện không tàn này gợi ý cho ông điều này để tâm tư ông hướng về đạo mà bớt đi buồn khổ đó là cái cách mà Phật xoa dịu an ủi cai nỗi buồn của ông. Thì sau này cũng vậy bây giờ nếu ta gặp ai buồn bã vì người thân đi xa hay chet thì ta cũng nói như vậy rồi ai cũng chet nhưng có đạo lý không bao giờ chết mà đạo lý đó ai giỏi lắm mới nghe được còn ai ngu nghe không được ai khóc khóc nghe không được ai buồn buồn nghe không được. Mình nói khích vậy cho người ta tò mò người ta nghe đạo lý rồi người ta bớt buồn, đây là mình hoc cai mánh của Phật. Thì cái buồn thương là hệ quả rất tự nhiên của cái tình yêu thương hễ có yêu thương thì ta có vui mừng khi đươc gặp và ta có đau khổ khia chia xe đó là hệ quả tâm lý rất tự nhiên nhưng mà người có trí thì ta khong tiếc nuối không thù hận không đau khổ mà biết chấp nhận, cái biet chấp nhận đó là dấu hiệu của cái người có trí tuệ thì mọi chuyện trên đời như vậy, co những điều ta tưởng chừng như là ta vô cùng đau khổ không vượt qua được nhưng nếu ta chấp nhận chuyện đó phải xảy ra chuyện đó đương nhiên phải thế thì tư nhiên ta không đau khổ nữa. Cái trí tuệ chấp nhận nó xem đây là điều phải lẽ tự nhiên ta hết đau khổ liền. Ví dụ chuyện gì? Ví dụ lúc nào đó có thằng ăn trộm lấy xe của mình thì bình thương cái xe mình cưng để làm mình đi bữa nay mất đau khổ hông? Mình sẽ buồn khổ sẽ tiếc nhưng mình hiểu rằng thôi lẽ đời là vậy có được rồi sẽ có mất rồi biết đâu trong đời xưa mình đã lỡ ăn cắp mình ăn cắp bằng cách là minh vô rừng mình thấy tổ ong cái mình đuổi ong đi mình lấy mật của nó mình cướp tài sản của con ong mặc dù tài sản đó đối với mình không bao nhiêu, 1 lít mật ong thôi nhưng đối với con ong nó là cả cái ổ sống được mấy tháng trời, đối với con ong là tài sản rát là lớn đối với mình 1 lít mật ong không đáng kể nhưng với con ong là tài sản quốc gia của nó mình đuổi nó đi mình lấy, lấy rồi bóp chết tất cả những con ong nhỏ nhỏ luôn. Thì nếu với loài người ai có xem đó là cái tội, luật pháp có xem đó là tội không? Không. Thì con người hàng xóm có xem đó là tội không? Không. Vô chùa mấy thầy cũng à có mật ong hả con cho thầy miếng thầy làm thuốc ong thầy cũng xin luon, ông thầy có coi đó là tội không? Không. Nhưng có tội không? Có. Cướp mình hổng biet, vì không ai nói cho mình biet đó là tội nên mình đã làm nên mình mất chiếc xe, đáng đời nên mình chấp nhận mình nói hồi xưa chắc mình cũng ăn cướp ăn trộm của ai đây thôi phải lẽ chấp nhận khi mà chấp nhận được ta hết buồn. Đó cái trí tuệ mà ta chấp nhận được thì ta không còn đau khổ không thù hận khong tiếc nuối và Đức Phật nói bài kệ đó để cho vua Batunac chấp nhận sự thật cái gì rồi cũng tàn cũng hoại nhưng còn có 1 cái không tàn không hoại làm cho ta được hạnh phúc đó  la pháp chí thiện vì vậy  hãy rang học theo tu theo pháp chí thiện này và pháp chí thiện này cũng không dễ học phải người rất có trí tuệ tức là Đức Phật vừa khuyên mà vừa nói khích. Cái bài kệ đó đủ thứ mánh ở trỏng. La lợi dụng mấy chiếc xe, đó mấy chiếc xe thấy ha rồi liên hệ qua người chết thân này rồi cũng tàn sau đo khích có cái cai pháp khong tàn, cau thứ 4 người giỏi lắm mới hoc được pháp này nha. Chỉ trong 4 câu thôi mà Đức Phật dắt cái chuỗi tâm lý rất là tinh vi chưa từng có bài kệ nào mà chỉ có 4 câu mà đi qua 4 giai đoạn tâm lý rất là tinh vi kheo như vậy thế giới này chưa có, chỉ 4 câu mà rất khéo léo dắt ý của vua đi làm cho vua bớt buồn mà luc đó không biết vua có bớt buồn không biết nhưng bay giờ mình đang ngồi bình tĩnh mình nghe thì mình thấy là rất là hay.


Ta nghe bài kệ tiếp:
“Người ít nghe kém hoc
Lớn già như trâu đực
Thịt nó tuy lớn lên
Nhưng tuệ không tăng trường”
Cái này Phật quở hơi nặng trâu đực sao hổng mắng trâu cái? Phật quở bài kệ này là do có ông tỳ kheo ông lớn tuổi mà ông ít tu ít học nên ông hay cái tật nói nhầm. Hồi xưa giống như thời nay khi gia chủ có đám tang thì cũng nhờ các tỳ kheo đến chú nguyện an ủi rồi mới đi đám ma đi giống bây giờ. Nhưng ông tỳ kheo này mà mời ổng tới á, cái người ta chết đáng lẽ ổng chia buồn rồi ổng cầu siêu ổng lại nói chúc mừng ha, vui vẻ rồi sang năm may  mắn kia nọ, ổng toàn nói chuyện gì đâu không tức là cầu siêu thành cầu an, ai mời ổng cầu an ổng cầu siêu, thiếu điều cầu siêu gia đình ta chết hết vậy. Các tỳ kheo phiền quá nói thấy ổng lớn tuổi nên mời đi để mà cho nó trang trọng khi mà ổng tới nhà người ta ổng nói tào lao phiền , cái Đức Phật mới quở cái người mà ít nghe ít học ít tu, cái người như vậy da thịt cứ lớn lên tù từ mà cái tuệ không có tăng trưởng. Cái việc học như thế này thật ra có những điều mà trẻ ta không học lớn ta vĩnh viễn không học được nữa. Nhưng có những điều trẻ ta không nên học bởi vì học sớm  hư  não. Ví dụ học ngoại ngữ càng nhỏ học càng mau biết và người ta nói rõ là đứa trẻ 13 tuổi ở nước nào sẽ nói tiếng nước đó rất giỏi, lớn lên rồi là miệng mình cứng mình không nói tiếng nuoc ngoài giỏi được nữa cho nên  học ngoại ngữ học sớm lại tốt. Ví dụ học toán, ta đừng học toán quá cao nhưng mà ở tuổi nhỏ cứ biết chăm chú cộng trừ nhân chia cho kỹ thì lớn lên mình mới làm toán được chứ còn người mà lúc nhỏ khong làm toán thường xuyên không cộng trừ nhân chia kỹ lớn lên hư liền không bao giờ biet làm toán nữa vì bộ não không xoáy sâu được. Cũng giống như là luc nhỏ mình không bẹt chân uốn dẻo thì lớn lên là khong tập được nữa cứng gân. Rồi có những đạo đức mà từ nhỏ không có tập lớn lên không tập được ví dụ cái ngoan ngoãn hiền lành vâng lời từ nhỏ là khi cha mẹ phạt mình thậm chí đánh roi mình mình không đuọc giận, thầy giáo đánh roi mình la rầy mình phạt mình không được giận. Cái đứa nhỏ bị đánh đau mà không giận, vì sao thầy giáo cha mẹ đánh mình mà không giận nó tạo thành cái sức kiềm chế phi thường thành cái đạo đức phi thường rất là quý cho đứa trẻ đó lớn lên, lớn lên sau này nó chịu được nhiều oan trái cuộc đời. Còn nếu mà lúc nhỏ nó chưa từng bị đánh roi sau này lớn lên vào đời nó chịu không nổi ai nói nặng nặng chút là nó đau khổ nó tức nó giận đủ thứ mà Tây phương đang bị điều  này cưng đứa nhỏ quá trong khi bên Đông phương mình đứa nhỏ phải được rẻn luyện trong khắt khe không ngờ thầy thì giống như ác không ngờ lại là hay nhưng trừ trường hợp đừng hành hạ đứa bé như là bé Hào Anh báo đăng đó thì cái đó là ác thì ta không nói đó chỉ lâu lâu có 1 trường hợp chứ còn đa phần là trẻ nên được có những hình phạt thậm chí là đánh roi trên mông nó đau mà nó không được quyền giận cha mẹ, bị đánh đau mà không giận, cai đạo đức đó thật là tuyệt vời, lớn lên sau này những người đó sống với đời sao cũng sống được hết trong môi trường nào họ cũng chịu đựng được het, không giận không hờn và dễ tu. Những người lớn thế hệ trước ta hay bị đánh roi mà ta không giận cha mẹ mình phai hông nên lớn lên trong cuộc đời mình đi qua bao nhiêu khó nhọc mình chịu đựng được het, hôn nhân mình cũng rất là bền vững vì chịu được còn bây giờ sao hôn nhân mong manh hay là ta hay giận tự ái bỏ làm thậm chí tự tử nhiều hơn bởi vì không cho đánh đứa nhỏ nên đứa nhỏ không bị đi qua cái kinh nghiệm lớn là bị đánh đau mà không giận cho nên lớn lên ai xúc phạm ai làm đau nó là nó giận lờn mà nó không sống nổi trên cuộc đời vốn rất nhiều mưu mô thủ đoàn hiểm ác này. Còn từ nhỏ ta bị thầy giáo đánh vào tay đau quất vô mông đau mà không được giận lớn lên ta chịu đựng được mọi nghịch cảnh cuộc đời cái đó rất là hay cái đó nên tập từ nhỏ chứ lớn lên hết rồi. Nhưng luật pháp ngày nay vào thời đại văn minh lại ngược lại họ bảo vệ những đứa trẻ kỹ quá nên đứa trẻ không còn có những cơ hội được thử thách bởi những kinh nghiệm đó rất là uổng. 


Ta nghe bài kệ này của Phật chút. Sau khi Phật đắc đạo Phật có nói bài kệ này và được ghi trong pháp cú:
“Lang thang bao kiếp sống
Ta tìm nhưng chẳng gặp
Người xây dựng nhà này
Khổ thay phải tái sinh
Ôi người xây  nhà kia
Nay ta đã thấy ngươi
Nên ngươi không làm nữa
Đòn tay mái bị gãy
Kèo cột vách bị tan
Tâm ta đạt tịch diệt
Tham ái đều tiêu vong”
Cái bài kệ khi Đức Phật mới đắc đạo Ngài nói lên la Ngài thấy được người xây nhà khi thấy rồi không xây được nữa và Ngài không tái sinh nữa, bài kệ nghe rất đơn giản, rất đơn giản nhưng rất sâu xa mà người nào chứng đạo mới thấy điều này. Ở đây có ai chưng đạo không ạ? Thầy cũng chẳng chứng luôn nên thầy không biết. Nhưng bài kệ này hay lắm, như thế này thật sự chính ta chứ ta không biết được tâm ta, ta không biết bề sâu tâm ta như thế nào và cái bên ngoài từ từ ta nghiên cứu ta biết hết làm thành môn khoa học, khoa học tự nhiên khoa học vật lý thậm chí tới cả vũ trụ thậm chí ngành vật ly thiên văn vũ trụ lý thuyết ta biết luôn ngồi ở trái đất nhỏ bé này  mà biết cả trái đât vũ trụ đang xảy ra cai gi cac tinh vân đi về đâu cac vĩ đạo cac ngội sao lùng các hố đen ồ đủ thứ chuyện trên trời nhưng tâm ta ta không biết, con người biết hết tất cả biet cả vũ trụ nhưng tâm mình không thể biết được đây là điều đặc biệt và hỏi tại sao con người là vô cùng đáng quý nếu mà nói về kích thước con người không đáng là 1 hạt bụi trong vũ trụ này nhớ như vậy, vũ trụ quá lớn mà con người chưa là hạt bụi nhưng từng mạng sống con người đều vô cùng quý giá bởi vì con người tuy nhỏ bé nhưng con người biết được cả vũ trụ nhưng điều trớ trêu thay con người khong tự biết chính mình, những tầng lớp sâu kín của tâm thức mình mà người nào có thể biết được những tầng lớp sâu kín của mình đó là những bậc thánh. Nhưng tâm này sâu kín rất nhiều lớp Đức Phật đi qua nhiều  kiếp sống nhiều cái Thánh quả nhưng cái người làm nhà cuối cùng Ngài vẫn không thấy được cho đến khi thành Phật. Khi đến khi thành Phật rồi Ngài mới thấy loại tâm, tâm này mới là chủ chốt của mọi loại tâm cái tâm đó chứa đựng 2 điều. Điều thứ nhất là ước muốn điều thú 2 là sáng tạo bày trò trong thẳm sâu tâm  hồn ta nó có 1 loại tâm mà tâm mà ta thường gọi là hành ấm vô minh duyên hành hành duyên thức thì chính cái hành này. Cái vô mình là làm ta không thấy cái hành này còn cái hành này là người xây  nhà người chủ mưu người tạo ra mọi điều rắc rối khiến ta muốn điều này điều kia khiến ta bày chuyện này bày chuyện kia trong tâm mình và ta tạo ra những căn nhà của tái sinh. Ma cai tâm này cái hành ấm này cái  ước muốn sâu kín này cái sáng tạo bí mật bày trò bí mât trong sâu thẳm này ta không thấy được xin thưa không ai thấy được, ta có chứng được thiền  định rất sâu cũng không thấy được cho đến khi nào ta chứng được Alahán, ta chứng được Alahán rồi ta mới thấy được cai tâm này cái tâm mà lúc nào cũng muốn chuyện này chuyện kia cái tâm mà luc nào cũng bày trò này bày trò kia cái tâm đó dắt ta đi vào luân hồi sinh tử nên vì vậy hễ cái tâm đó còn ta cứ phải tái sinh dù lên tuốt cõi trời nó vẫn lôi ta tuột xuống trở lại dù là sinh vào cõi trời vô sắc không còn thân nữa chỉ còn tâm mênh mông trùng khắp rồi nó vẫn lôi ta rớt trở lại chính vì tâm này còn cai tâm mà Phật gọi là người xây nhà, cai tâm mà trong thầm kín vẫn muốn chuyện này chuyện kia, luc nao cung bay chuyện này đặt chuyện kia, cai tâm 2 yếu tố 1 là ước muốn 2 là sang tạo 2 cái tâm này bí mật vô cùng ta không thấy được. Cho nên ta cứ phải trôi lăn và nó cứ lôi kéo ta đi vào luân hồi sinh tử đến khi Đức Phật đắc đạo rồi thì Ngài mới nhìn được thấy cai tâm, cái lõi của nó cái mầm móng của nó mầm móng của loại tâm thức mà lúc nào cũng muôn  luc nào cũng bày trò và khi thấy rồi thì Ngài hết vô minh, hết vô minh tức là vô minh đã tận minh đã xanh mới thấy được cái hành ấm này và ngay đó chấm dứt nó luôn nên vô minh duyên hành hành duyên thức trong 12 nhân duyên vô minh duyen hành tức là vô mình là không thấy được nó cho nên cái hành này nó mới quậy chính vì không thấy được nó nên hành ấm khởi lên mà hành ấm tức là 2 cái chuyện ước muốn và sáng tạo, bày trò. Còn khi ta không còn vô minh tức là minh đã xanh rồi sáng lên rồi thấy được cái hành ấm này thấy được cái tay mà lúc nào cung muốn chuyện này chuyện kia bày trò này trò kia thì nó tan vỡ liền nó dừng liền cho nên là Phật mới nói rằng: “Ôi người xây nhà kia, nay ta đã thấy người” Thấy được cái tâm sâu kín nhất cái hành ấm sâu kín nhất “nên ngươi không làm nữa đòn tay mái bị gãy kèo cột vách bị tan tâm ta đạt tịch diệt tham ái đều tiêu vong” Tức là bài kệ chiến thắng của Ngài sau khi đắc đạo nhưng bài kệ này khó người hiểu nổi cái hay của nó đến mức độ nào, cái mà thấy được người xây nhà ta không hiểu nổi. Mà nếu bây giờ ta chỉ thấy 1 phần thế này, ta có từng làm mơ chua? Đêm ta có nằm mơ phai hong, giấc mơ ở đâu ra vậy? Giấc mơ đó là do tâm tạo ra trong giấc mơ đó có những câu chuyện ly kỳ hấp dẫn đúng không ạ? Khi ta gặp người này người đó nói 1 câu rất là bất ngờ ta trả lời lại rồi bỗng nhiên ta gặp cảnh hoa rơi hoặc là cảnh đi đường hoặc đi coi hát tưc là những cảnh mà ta không hề nghĩ trước ta giựt mình tỉnh dậy ta mới thấy ta vừa trải qua cơn mơ mà trong giấc mơ đó câu chuyện rất là tình tiết hấp dẫn mà ta không bao giờ nghĩ ta là người tạo ra nhưng sự thật chính ta tạo ra nhưng ta co thấy được cái tâm tạo ra giấc mơ đó không? Không! Nó quá sâu kín, xin thưa cái tâm nó quá sâu kín tạo ra đủ thứ trò trong giấc mơ chính nó là người xây nhà nhưng vĩnh viễn ta không thấy được cho tới khi nào mà ta chứng Alahán ta mới thấy được cái tâm này. Nên bài kệ Phật nói nghe đơn giản “Ôi người xây nhà nay ta đã thấy ngươi” Cái câu nghe rất tầm thường nên nhiều người nó ủa sao Đức Phật đắc đạo rồi cai gi vĩ đại lắm mà Đức Phật nói nghe sơ sài quá “Ôi nay người xây nhà nay ta đã thấy ngươi” Nghe đơn sơ nhưng phải là người có tu rồi mới thấy sự vĩ đại của câu nói này. Thấy được người xây nhà chấm dứt tái sinh và chấm dứt vô minh luôn nên nhiều khi ta không hiểu nổi là vậy tưởng là đơn giản nhưng thật sự câu nói này rất vĩ đại sự tuyên bố của 1 người chiến thắng của Đức Phật sau khi đắc quả, tâm phàm phu ta không hiểu nổi nhưng nếu ta có tu thì từ từ ta mới hiểu được vĩ đại sâu xa của bài kệ này.
THÂN XÁC VÔ THƯỜNG
những ngày  như thế này thật là nóng nực và khi di vào mùa hè sẽ còn nóng nhiều hơn nữa và chúng ta cứ yên tâm những năm sau sẽ còn nóng nhiều hơn nữa.
muốn biết nguyên nhân tại ai ta cứ nhìn vào gương.
tất cả chúng ta đều có lối sống sai lầm do nền văn minh khoa học kỹ thuật mang lại mà ta vừa là thủ phạm vừa là nạn nhân. ta là nạn nhân bởi vì cả thế giới họ như thế họ đặt vào một quỹ đạo ta phải sống như thê phải tiêu thụ như thế, phải hưởng thụ như thế trong khi ta là nạn nhân. hưởng thụ như thế ta sống như thế ta đã tạo nên việc ấm lên của toàn cầu. sự việc sẽ còn diễn tiến những năm sau sẽ còn nóng hơn năm nay.
bây giờ ta phải lật ngược lại làm cho thế giới mát mẽ lại. 
thứ nhất là phải trồng rừng lại, không phải bảo vệ rừng mà là trồng phục hồi lại. thứ hai là bơi xài xăng dầu, bới xài điện, bớt xài quạt máy lại khi cần thiết mới xài, không xài bừa bãi giữ sạch những dòng sông con suối lại nhất là trồng những khu rừng, phải phục hôi lại những khu rừng. nhưng hiện nay tốc độ phá rừng vẫn không dừng lại. những khu rừng lớn như amazôn vẫn bị phá, rừng lào, campuchia vẫn bị phá
Thân này bị yếu già
ổ bệnh tật mong manh
nhóm bất tịnh dễ vỡ
và cuối cùng mạng chung
Đức Phật nói bài kệ này là nhân một lần đó đức Phật thấy một sư cô già đi khất thực bị té .thật ra sư cô già này cũng giỏi lắm và sau này cũng đắc ala hán .là một giáo lý quan trọng được
QUÁN thân vô thường  là đạo lý vững chắc ,nền tảng ,quan trọng .phãi xem thân này là vô thường ,là không quan trọng là momg manh dễ vỡ rồi sẽ tàn hoại là ỗ nhóm của sự bất tịnh ,cuối cùng rồi sẽ chết khi chết rồi cũng sẽ không yên thân này sẽ tan hoại ,xương sẽ thành tro bụi bay luôn .
Tu như vậy sẽ phá nền tảng chấp ngả ,của mình ,con người ta ai cũng chấp ngã ghê gớm .mà nền của nó là chấp thận này . Có vong linh hiện về mồ mã họ bị trâu bò dẫm đạp .họ rất  khó chịu .đúng như vậy chết rồi mồ mã họ vẫn nghĩ đó là mình  nên ai đụng tới là thấy khó chịu ,đau khổ tức tối ,vì vậy trong đạo phật có lệ chết rồi thiêu lấy tro nhưng đem thờ vẫn có chuyện .ai mà cầm tro cốt mà lắc lắc về vặn cổ người ta liền .đó là vẫn thấy cái tro cốt đó là mình
Trừ những bậc thánh chứng đạo , vô ngã rồi thiêu có xà lợi thì chúng sinh mê muội không biết vứt đi đâu thì các ngài vẫn không giận vì tâm đã siêu thoát khỏi chấp ngã trần lao.
Nguyên nhân tại sao ình thành xá lợi khi một người tu có kết quả ,nó khác nhau thế này thường xương của ta khi đốt thành tro bụi nhưng với bậc tu có kết quả tốt nó không cháy mà chảy quyanh1 lại thành những tinh thể lấp lánh khác nhau giữa cháy và chảy.tuy nhiên đốt thân ra có xá lợi vẫn không chắc đó là bậc chứng đạo cao siêu ,mà chỉ báo vị này tu tốt còn chứng quả cỡ nào chưa nói được .cứ thấy xá lợi đừng vội kết luộn là chứng quả .
Trong nhà thiền có câu chuyện .”có một vị sư ngồi thiền mấy ngày nhập định ,chúng trầm trồ khen ,báo lên ông tri sự thì ông tri sự nghe tin như vậy mới gọi lên hỏi một câu thiền ngữ ông kia không trả lời rồi im lặng đi vào trong phòng mình ngồi thiền rồi bỏ thân tịch luôn ,chùa làm lễ trà tỳ thiêu ra được một đóng xá lợi thì chúng trầm trồ khen vị này đắc đạo lúc làm lể ông tri sự ông gõ cốp cốp nơi hũ đựng xá lợi và nói bây giờ đốt thầy ra có một đống xá lợi không bằng hỏi một câu thiền ngữ ông trả lời đúng giùm ,trong nhà thiền trí tuệ mà nhìn ra được vấn  đề quý hơn là đốt ra có xá lợi .vì biết ông này tu tốt có định nhưng chưa ngộ đạo .vậy ngộ đạo là gì ,cái nhập định là đốt thiêu ra có xá lợi khác nhau chỗ  nào ,đây là điều rất sâu xa trong đạo phật mà đứng bên ngoài ta không hiểu nổi mà ta dẽ bị lầm nên rất dễ lạc vào ngoại đạo tà kiến .cái tuệ phát ra nhìn thấy được đạo lý cao siêu mới Là sự giác ngộ .như vậy cái ngộ đạo là cái gì ví dụ như ngài HƯƠNG NGHIÊM TRÍ NHÀN đệ tử của ngài QUY SƠN .lúc ngài đang sàn gạo ngài quy sơn cầm hạt gạo lên hỏi “muôn ngàn hạt gạo  từ một hạt này sinh ra”..,vậy một hạt này từ đâu sinh ra,ngài trí nhàn vẫn không hiểu ,ông ray rức tìm kinh điển rồi đảnh lễ xin thầy “đời này con là người căn cơ chậm lục con người mà thầy  hỏi một câu không hiểu thì làm nên cơm cháo gì sống chỉ phụ bạc đàn na tín thí ,rồi ông bỏ đi về núi cuốc đất tự túc để khỏi nhờ ai ,mà thấy hổ thẹn với đời tu của mình cứ ray rức công án đó hoài ,một hôm ông đang cuốc đất ,cuốc nhầm viên sỏi nó bay vô gốc trekêu cái cóc và ông bừng ngộ lên liền và  ông thắp nhang hướng về quy sơn nơi chỗ thầy mình ,”nho82 ơn thầy từ bi hơn cha mẹ đã vì con mà không trả lời nên ngày hôm nay con mới co` ngày này .việc thình lình phát sáng trong tâm là một cơ duyên kỳ diệu ,mà từ đó người ta có tuệ giác biết được đạo lý sâu xa mà học không hiểu được thậm chí vào định rồi cũng không biết được mà phải thình ình phát sáng đó và trong nhà thiền gọi là đốn ngộ ,thiền tông rất chú ý đi tìm.từ đó cánh cửa ở ra mọi điều
Còn ta đừng nôn nóng đi tìm cái phát sáng bất ngờ đó ,mà cứ an tâm đi trong thiền định ,nhiếp  tâm lặng lẽ biết thân này là  vô thường theo dõi hơi thờ ra vào ,biết thân này là vô thường ,đề tâm an ổn như ngài triệu châu nói chì cần các ông buông được một niệm cò hơn là mười năm lang thang để tham vấn hỏi đạo nên vì vậy ta cừ,cái cơ duyên mà bất ngờ ngộ đạo là căn bản nhiếp được ,tâm phải thanh tịnh  yên ổn tâm ,ta cứ . kiên nhẫn theo dõi từng hơi thở ra vào ,con đường đi đó nó lặng lẽ an ổn mà chuẩn mực đạo đức tăng dần lên khi thấy thân này vô thường .từng giờ từng phút ta nhiếp tâm trong thiền định ,ngoài những giờ phút thiền định chính thức là bắt chân ngồi kiết già bất động nhưng mà ngời được nhiều không ,còn lại thời gian khác tâm ta rong ruổi ,loạn động thì muôn đời không bao giờ đắc đạo vì vậy phải tu trong đời sống là lúc nào cũng biết toàn thân mình .nghe pháp nhưng vẫn biết toàn thân mình ,vừa làm gì cũng giữ được chánh niệm,chính vì nhớ được toàn thân thì gừi chánh niệm thì qua vài trăm năm ta mới có cơ hội bừng ngộ .
Như ngài VÂN MÔN  đi tham vấn nơi này nơi kia ,thăm ngài trần tôn túc .ngài vừa bước vô ngài trần tôn túc nắm áo hỏi lại xô ra khỏi cửa ,cái chân chưa ra kịp gãy chân liền ngay giây phút đó ngộ đạo liền và thành m,ột thiền sư lỗi lạc phi thường .sức ngộ cao siêu thì giây phút đó giành cho những bậc đại căn cơ ta không có tham vọng đó nhưng ta biết gieo nhân là từng giờ từng phút nhiếp tâm trong thiền định lúc nào làm gì cũng giữ chánh niệm tỉnh giác ,ngoaì những giờ phút ta bắt chân ngồi kiết già bất động thiền định chính thức nhưng ngồi không được nhiều
NHƯ TRÁI BẦU MÙA THU
BỊ  QUĂN ĐI LĂN LÓC
Nhìn đống xương trắng hếu
CÒN HAM THÍCH NỖI GÌ
Cơ duyên mà phật nói bài kệ này trong trường hợp
Có một số tỳ kheo vào rừng chuyện chú thiền định vài năm .tâm các ngài cảm thấy thanh tịnh ,như là hết tham dục chi phối  nên về thăm phật trong lòng yên chí rằng lòng đã hết tham dục,phật bảo đến nhà chứa tử thi của thành phố vì bên ấn độ có tục là rằng khi người chết không chôn liền mà quăn đó cho con nào ăn thì ăn nơi đó gọi là thi lâm nên nơi đó không ai dám tới vì ma rất nhiều co`1 những con dã can ,con chuột cống mà to hơn cả con mèo nhưng các tỳ kheo được phật khuyên là hãy đến đó để mà thấy bản chất mà đừng hammuyon61 cả thân của mình và cả thân của người các tỳ kheo được phật khuyên đến khu rừng đó quán xác tữ thi để mà đừng han thích ,thì khi đi vào vùng để xác bên ngoài là những xác đã xình trương dòi bọ mùi hôi bốc lên đi vô trong chút xíu thì có những xác mới có những xác phụ nữ vừa mới chết còn tươi các tỳ kheo nhìn thấy động tâm tham dục liền mặc dù là xác chết lúc đó các vị mới biết rằng mình chưa dứt được tham dục và phật biết điều này nên Phật cho cho đi đến đó để mà biết rằng lòng mình còn tham dục đừng chủ quan thì khi các vị tỳ kheo đi qua hết những xác ghê tởm rồi tới xác mới chết quấn áo hở hang lộ cơ thể ra động tham dục liến lúc đó các vị mới biết rằng mình chưa dứt được tham dục các ngài nhớ ra hôm giờ trong rừng ra mình tưởng la 2minh2 đã hết tham dục ngay lúc đó phật phóng hào quang hiện ra nói bài kệ “như trái bầu mùa thu bị quăn đi lăn lóc nhìn đống xương trắng hếu còn ham thích nỗi gì “ cái tham dục nó rất là sâu mà chưa chứng được định  sâu rất khó dứt trừ đến mức độ mà phật dạy là phải chứng được sơ thiền”ly dục ly bất thiện pháp “người chứng được sơ thiền bắt đầu lìa được tham dục .muốn chừng sơ thiền thì trước đó phải chứng được chánh niệm tỉnh giác từ chánh niệm tỉnh giác này ta phà được 5 triền cái một thời gian sau mới chứng được sơ thiền ,sơ thiền là lớp thiền đẩu tiên mà chứng được sơ thiền là “ly dục ly bất thiện pháp “.(dứt trừ được tham dục ,tâm thuần thiện đạo đức không còn lỗi lầm .
Đầu tiên phải  chứng được chánh niệm tỉnh giác tức là trong suốt thời ngồi thiền lúc nào cung4 theo dõi được hơi thở không  bị vọng tưỡng kéo đi ,còn khi ngồi thiền lúc thì nhớ hơi thở lúc quên thì chưa chứng được chánh niệm tỉnh giác .tiếp túc an trú dài ngày dài tháng thì phá được 5 triền cái
Triền cái thứ nhất là phá được triền cái tham : đừng bao giờ đem tiền ra nhữ người này ,đừng đem một đống vàng bằng chùa từ tân lại “bây giờ anh bỏ tu tôi cho anh một đống  vàng này người đó chọn sự tu hành “
Cứ tiếp tục an trú bắt đầu phá được triền cái sân là nóng nảy bực mình tự ái “có chọc gì chọc ngưởi đó chẳng bao giở giận hay tự ái “ ví dụ đi đường bị ai chận lại cướp hết xe lột hết quần áo cũng chẳng bao giờ giận ,chẳng bao giờ bực mình nên không còn một hạt bụi nằm trong tâm mình
Rồi phá được triền cái hôn trầm   não mạnh lên hễ muốn thức là thức rồi khi cần ngủ thì ngủ bù không bị buồn ngủ giật dà giật dừ
Và phá được triền cái nghi ;tức là
Người này có sức tự tin mãnh liệt không ai làm cho nguời đó hoài nghi về con đường mình đang đi nữa ,nếu có một thế lực nào đó hiện ra mới nói rằng con đường anh đang đi đả sai rồi không thể đưa đếnsự giải thoát được thì người phá được triền cái nghi sẽ cười nhạt liền ,dù cho người thuyết phục hiện ra hào quang ,bay lên trời cao xuống đất sâu phóng ra lửa ra nước nói anh tu sai rồi phải tu như tôi nè ,người phá được triền cái nghi nói anh làm chuyện hồ ly tinh mị người rồi anh sẽ xuống địa ngục còn tôi biết con đường của tôi đi là đúng vì họ có niềm tin vững chắc

Luyện thân là chấp thân trong khi đạo phật là quán thân vô thường ,hiện nay có nhiều phái tu vừa luyện thân vửa luyện tâm và cho rằng hay hơn đạo  phật ,đâu biết rằng với người người quán thân vô thường đến mức độ sâu xa {rồi sẽ chết sẽ mục rã}thì mới biết rằng phật đã cho mình quá nhiều ,chính cái không chấp thân mới là cái hạnh phúc ,còn chấp thân đẩ luyện thân là ràng buộc là đau khổ .
Khi phật dạy ta quán thân vô thường ta cứ tưởng rằng đạo phật coi thường cái thân này nhưng không phật đã cho ta đầy đủ tất cả ở trong cái quán thân này
Phá được triền cái trào cử :thân ta nhúc nhích ,vi tế người ngoài không nhìn  thấy sự thật trong não ta có vùng truyền tín hiệu xuống thân nên thân ta vẫn nhúc nhích ,giao động .thân mình trở nên bất động thật sự ,cứng thật sự .từ đó mới bắt đầu an ổn mà phật gọi ‘giống như người đi giữa sa mạc mà thấy được dòng nước mát,giống như người gánh nặng trên  vai mà được đặt xuống cứ an trú mãi như vậy mới chứng được sơ thiền .trong lịch sử đức phật ghi rõ năm 12 tuổi phật chứng sơ thiền
Chứng được chánh niệm tỉnh giác là cực kỳ khó .ta tu hết kiếp này cũng chưa chứng được chánh niệm tỉnh giác phá được 5 triền cái
Thì các tỳ kheo vào rừng được  tâm thanh tịnh tưởng rằng minh2 đã hết tham dục ,chính cái tưởng mình hết tham dục mới sinh chuyện nhưng các vị đó sinh vào thời  có phật nên được phật chỉnh liền còn  đời chúng ta bây giờ không có [phật tại thế ta cứ tự loay hoay mò mẫm mà tự  tu và rất nhiều ngưởi lầm  tưởng cho rằng mình đã thanh tịnh sau này bị quật ngã  và hư đời tu luôn .
Kinh nghiệm của đời tu hành là lúc nào cũng thấy mình dở
THÀNH NÀY LÀM BẰNG XƯƠNG
ĐẮP SƠN BẰNG MÀU THỊT
BÊN TRONG CHỨA GIÀ CHẾT GIAN DỐI VÀ TỰ KIÊU
Nhân duyên mà phật nói bài kệ này cũng rất là đặc biệt .cô abiruba (em ngài nan ) rất đẹp ,đi tu .lý đ là đi theo gia quyến cùa mình chứ không phải hiểu đạo ,đi đâu bà vẫn tự hào về sắc đẹp của mình ,mỗi lần có bà xuất hiện trong pháp hội thì đức phật luôn luôn nói xéo .thân sắc này là vô thường cái đẹp có đó nhưng rồi sẽ già rồi xấu da nhăn lưng còng tai điếc mắt mờ …nên đừng chấp  sắc đẹp thì bà nghe bà biết nói bà nên bà tự ái và không đi nghe phật thuyết pháp nữa ,nhưng bà đi đâu bà cũng nghe người ta khen phật thyi2 bà cũng tự hào bà lại đi nghe pháp .khi bà đến nghe pháp bà ngồi xca xa thì bỗng nhgien6 phaT65 HIỆN RA MỘT THẦN THÔNG MÀ CHỈ BÀ MỚI THẤY thôi Là có một cộ giái đến gần phật đứng quạt cho phật cô gái đẹp hơn cả bà
Thì cô gái cứ quạt và cô già dần già dần tóc bạc dần lưng còng dần rổi ngã ra chất cái thân hoại dần tan ra thì lúc đó bà bừng tỉnh liền và lúc đó phật nói bài kệ này lúc đó bà chứng tu đà hoàn  nên  lòng bà nhẹ liền biết rõ thế gian này  là sinh diệt vô thường sau đó bà tinh tấn tu hành một thời gian sau đó bà chứng ala hán luôn
Thường thi ai có ưu điểm gì cũng chấp nơi cái ưu điểm của mình nhất là người có sắc đẹp thì càng cố chấp nhiều hơn kiêu ngạo nhiều hơn cả nam và nữ đều như vậy ,tâm lý đó thường ,thì khi mình chấp và  thấy mình hơn người đây là chỗ nguy hiểm .đàn ông thì mê sắc đẹp mà người có sắc đẹp thì chấp sắc đẹp và tự cao mà tự cao thì dữ thì không chiều ai thì người đàn ông mê sắc đẹp thì lấy người tự cao hungt dữ thì sẽ hạnh phúc hay đau khổ .
Thứ nhất

THÂN XÁC VÔ THƯỜNG - B.

-	 Gia đình người đẹp thì hay bất hòa vì những người đẹp như diễn viên, người mẫu thì họ hay kiêu ngạo hung dữ, không nhu thuận không ngoan ngoãn không chiều ai. Còn người phụ nữ vừa đẹp người vừa đẹp nết thì rất ít, vì phước lớn. Thường người như vậy là người ở trên cõi trời xuống, thường là các thiên nữ đầu thai xuống nên rất đẹp, tâm tính rất lành.  Những người như vậy thường là có căn cơ tu hành gì đó xuống trả nợ trần gian rồi cũng sẽ tu, rồi về trời trở lại.
- 	Trong bài kệ này Đức Phật nói: “ Bên trong chứa sẵn cái dạ chết. Gian dối và tự kiêu.” Có nghĩa là trong thân này có chứa cái tự kiêu, gian dối tức là những tánh xấu. Vì thế cẩn thận với lý thuyết là “ Phật tại tâm”, nếu nói Phật tại tâm thì ngược vói câu nói “ gian dối, tự kiêu”. Vì thế câu “Phật tại tâm” phải được hiểu theo nghĩa khác là “lòng thành của ta yêu đạo lý, quý kính tam bảo là từ nơi tâm ta mà phát khởi chứ không phải vì hình thức bên ngoài. Hình thức bên ngoài chỉ là cái ngọn mà thôi. Còn cái gốc là ở sự thành kính trong tâm ta. Nên sự thành kính đó bắt đầu từ tâm phát khởi trước, sau đó mới là những hành động bên ngoài. Do đó có những hoàn cảnh ta không thể làm được nhưng lòng ta vẫn kính Phật thì Phật vẫn chứng cho lòng ta.
 -	Ví dụ:	 Có người nói: Thưa Thầy, con biết niệm Phật là phải nghiêm trang nên khi con muốn niệm Phật là phải ngồi ngay ngắn, mặc áo tràng. Nhưng có những lúc con mệt quá con không thể ngồi nghiêm trang, ngay ngắn được mà con nằm con niệm Phật con sợ không tôn kính vậy có tội không ạ?
- 	Thầy trả lời: Vì không thể ngồi nghiêm trang mà ta nằm, vì già yếu, bệnh tật trong khi lòng ta vẫn tôn kính thì Phật không chấp, vẫn chứng và thương ta. Còn trừ trường hợp ta nằm vì ta coi thường sự tu hành thì Phật không chứng nữa. Vì trong tâm ta đã có ý coi thường sự tu hành, mất lòng tôn kính Phật thì Phật không chứng nữa.
Vì thế cái hiểu “tâm là gốc của sự tu hành là đúng, chứ đừng hiểu Phật tại tâm là tâm ta đã tốt, như vậy là sai.”
-	Trong dòng họ của Phật thì có một người em họ của Phật sinh trước Phật 10 năm là Mahanama. Sau này do cả gia đình Phật, Vua Tịnh Phạn thì mất còn bao nhiêu người còn lại thì đi tu, vì thế ông Mahanama lên ngôi vua. Mà ông Mahanama là người phân biệt giai cấp, dòng dõi rất nặng nề. Đặc biệt, xứ Ấn Độ là xứ da đen mà dòng dõi Gôtama là dòng dõi da trắng, sau này pha trộn với người địa phương nên da sạm hơn. Nhưng mà gốc của dòng họ Thích Ca và nhất là Gôtama là dòng dõi da trắng. Ai hiểu Đức Phật ở Ấn Độ là da đen, tạc tượng Đức Phật màu đen là hiểu sai. Sự thật Phật là da trắng. Vì giữa xứ mênh mông Ấn Độ là da đen mà xuất hiện dòng họ Thích Ca, Gôtama là da trắng nên xuất hiện tâm lý tự coi mình là giai cấp thượng đẳng, chấp nặng nề vào điều đó nên tạo thành cái tội. Hồi xưa khi Đức Phật chưa đi tu lúc còn là thái tử, Ngài đã rất trách về việc này. Nhưng chung quanh Ngài đều như vậy nên Ngài không nói gì được. Cho nên, khi đi tu thì Ngài đã lập ra một tôn giáo “ Không có giai cấp khi nước mắt cùng mặn, Không có giai cấp khi máu cùng đỏ. Ngài đã làm cuộc cách mạng quyết liệt cho xã hội Ấn Độ, Và cuộc cách mạng ấy đã kéo dài hơn một ngàn năm, khi đạo Phật bị tiêu diệt, phân biệt giai cấp của đạo Hin Đu trở lại đến ngày nay vẫn tồi tệ như ngày xưa.
-	Mahanama là người rất phân biệt giai cấp, vì là vua nên đa thê đa thiếp. Ông đã ăn nằm với một người hầu không thuộc giai cấp quý tộc Thích Ca, sau đó sinh ra một người con gái. Người con gái lai pha với dòng máu nên da không trắng lắm nhưng cũng sáng nên khi nhìn vào vẫn phân biệt được da trắng hơn những người xung quanh mình.
-	Sau này khi vua Ba Tư Nặc thấy dòng dõi Thích Ca xuất hiện vị Thánh nhân vĩ đại như thế nên ông muốn cầu thân. Ông đã qua Ca Tỳ La Vệ để xin kết hôn với con của Mahanama . Nhưng vua Mahanama và dòng dõi Thích Ca mới phân biệt, mình chỉ là một tiểu quốc còn vua Ba Tư Nặc là một Đại Vương của một Vương Quốc lớn nhưng mà ổng là da đen, nên dòng dõi Thích Ca vẫn coi thường, vì da đen nên thuộc giai cấp hạ đẳng, còn dòng họ Thích Ca là da trắng nên là giai cấp thượng đẳng nhưng vì nước Vua Ba Tư Nặc lớn quá nên không gã không được. Vì vậy, vua Mahanama lựa qua lựa lại đã chọn người con gái của người hầu có dòng máu hạ đẳng. Chính vì điều này mà sinh ra cái họa sau này. Người con gái đã sinh ra người con là vua Lưu Ly sau quay lại giết hết dòng họ Thích Ca. Dòng họ Thích Ca bị tiêu diệt là do cái tâm phân biệt giai cấp, chấp vào cái ưu điểm của mình quá lớn.
-	Điều này cho ta hiểu một điều trong nhân quả, khi ta có ưu điểm nào thì ta không được chấp vào cái ưu điểm đó thì không thành cái họa. Còn khi ta có ưu điểm nào ta chấp vào ưu điểm đó thì sẽ thành cái họa. 
-	Ví dụ: Trong đạo Phật có một vị giảng Sư giảng hay nên chấp là giảng hay nhất, hơn người ta nên lúc nào cũng dành giảng, chắc chắn sau này bị… bị một cái họa gì đó không thể giảng được nữa. Vì chấp thấy mình giảng hay nhất. Phải làm sao? Khi ta giảng được thấy được nhiều người thích đừng chấp cái đó là hay biết rằng đó là Phật gia hộ cho mính, biết bao nhiêu Người ngồi nghe chăm chú làm cho mình có tinh thần mà mình giảng phấn khởi, công lao của thầy tổ dạy dỗ cho mình, công lao của biết bao nhiêu quyển sách của những bậc thiện tri thức viết  lại cho mình tham khảo, công lao của biết bao nhiêu bậc thầy trong đời mình học hỏi, bao nhiêu đàn na tín thí nuôi mình nên hôm nay mình giảng được đừng có chấp. Tất cả những điều đó là của chư Phật của thầy tổ, của chúng sinh, hiểu được như vậy không có chấp cái hay của mình mà lúc nào cũng chan rãi công đức đó về cho mọi người thì người này khả dĩ còn giảng được. Còn chấp cái hay của mình thì sẽ thành cái họa.
-	Ví dụ: Hồi xưa có cô ca sĩ rất đẹp, bồ với một ông sĩ quan quân đội, vì ông này cũng mê sắc. Vợ biết ghen lồng lộn lên, ông sĩ quan đến nói với cô nhưng cô cười nhạo, khinh bỉ nói bà vợ của ông ta làm sao bằng cổ, vì thế cô tự tin là ông này sẽ không bao giờ bỏ cổ mà cổ nói một tiếng ông ta sẽ bỏ vợ liền. Vì thế, kết quả cô ta đã bị tạc Axit tàn phá hết dung nhan. Chính cái mình chấp trở thành nổi đau khổ. Vì thế đừng bao giờ chấp cái ưu điểm của mình, chấp cái gì cái đó sẽ trở thành thảm họa.
-	Cái thân của mình cũng vậy, Cái thân của ta là cái ta yêu quý nhưng mà ta chấp nó cũng trở thành bi kịch. Ta sẽ đau khổ vì nó, ta chăm lo cho nó, Vì nó mà ta tạo bao nhiêu tội lỗi trên đời này. Ai nói nặng, nói nhẹ về nó ta cũng đau khổ. Nó thiếu thốn không bằng bạn, bằng bè ta cũng đau khổ. Vì nó mà ta phải cạnh tranh, ta đua đòi, đã tạo bao nhiêu nghiệp trên đời này. Vì vậy đừng chấp cái gì là của mình cả, mà đặc biệt là cái ưu điểm và cái nào càng là ưu điểm thì càng phải buông bỏ đùng có chấp. 
-	Vía dụ: Người giàu có chấp tài sản của mình càng kiêu ngạo về cái tài sản của mình thì những người ấy có ngày bị phá sản rất nhanh. Còn cái người giàu mà không nghĩ cái giàu này là của mình mà lúc nào cũng sống khiêm hạ, thương người, nhân ái, chia sẻ, người này sẽ giàu hoài. Có gặp tai nạn rồi cũng qua vì có cái đức lớn. Còn ai ỷ giàu sẽ phá sản, vì ta chấp cái gì thì cái đó sẽ trở thành tai họa.
-	Có một người trong dòng họ Gôtama sau này gây nên một chuyện không đẹp là Đề Bà Đạt Đa là em họ của Phật, là em vợ của Phật, em của Zadudala. Khi Zadudala lấy Thái tử Sĩ Đạt Đa thì lúc đó Đề Bà Đạt Đa lúc đó chỉ 5-6 tuổi nhỏ hơn Phật khoảng 10 tuổi. Người này khi đi xuất gia lúc nào cũng kiêu ngạo, ỷ rằng Đức Phật giáo chủ đó là anh mình nên coi thường mọi người. Chính cái tâm coi thường, ỷ lại đó đã không tu cho tốt, không ráng tu mà cứ khoe khoan, kiêu ngạo. Tâm kiêu ngạo đó lớn dần cho đến một ngày ganh tỵ với chính Phật. Sau này gây nên một thảm kịch là chống lại chính anh mình, thầy của mình và muốn giết anh mình, thầy mình.

     “Xe vua đẹp cũng tàn
Thân này rồi cũng tàn
Pháp chí thiện không tàn
Nói cho người thiện tâm”
-	Đây là bài kệ Phật nói cho vua Ba Tư Nặc sau khi hoàng hậu Malyca qua đời. Mạc Lợi Phu nhân, bà là người có trí tuệ mộ đạo theo Phật, hay cùng với Vua cúng dường Phật và chư tăng. Bà rất đẹp, rất khéo léo, Vua rất thương bà. Khi bà mất, Vua rất chi là đau khổ, mặc dù rất nhiều thê thiếp. Lúc đó Phật đến thăm, khi Phật đi vào hoàng cung thì Vua không ngồi trong cung điện, trong phòng, trong vườn Ngự Uyển mà ông ngồi trong nhà xe, trong nhà xe có 3 chiếc xe: một chiếc vào đời ông nội, một chiếc đời cha và một chiếc xe mới của vua Ba Tư Nặc. Mỗi đời vua lên là đóng một chiếc xe mới theo sở thích của mình, nhưng chiếc xe kiệu, xe ngựa của vua cha thì cũng để lại để làm kỷ niệm. Trong đó chiếc xe của vua Ba Tư Nặc thì còn mới lộng lẫy, chiếc xe của cha vua Ba Tư Nặc là ông Mahaxala thì nó cũ lại bớt, còn chiếc xe của ông nội thì nó đang rã từ từ. Khi Đức Phật đến thì Vua lễ Phật xong rồi Vua cũng ngồi Vua khóc và nói rằng: “ Con nhớ phu nhân Malyca, con yêu nàng, nay nàng mất đời con thấy trống rỗng”. Đức Phật đã không trách và thông cảm cho tình cảm vợ chồng đó. Sau đó, Đức Phật chỉ 3 chiếc xe: cái tàn, cái cũ và cái còn mới. Đúc Phật mới nói:
 “ Xe Vua rồi cũng tàn. Thân này rồi cũng tàn. Chỉ có cái Pháp chí thiện
 không bao giờ tàn và pháp nói chỉ nói được cho người rất có thiện căn.” Người nói dạy cho Vua bớt buồn, Vua Ba Tư Nặc là người có công với Phật với Tăng đoàn rất là lớn, phước rất lớn nhưng không chứng được quả nào, cả quả Tu Đà Hoàn cũng không chứng được, đây là điều rất lạ. Nghiệp sát sanh thì rất là nặng, giết người tùm lum nhưng phước thì rất là lớn nhưng không chứng được quả gì. Sau khi nói xong để Vua bớt buồn thì Phật đi về. Bài kệ này sau này được ghi lại trong kinh và hiểu thế này:
-	“ Thân này rồi cũng tàn”, lần này Đức Phật không dùng cái nghĩa thân vô thường để ta tu hành giác ngộ, mà dùng nghĩa thân vô thường để làm cho ta bớt buồn khi có người thân mất. Ta rồi cũng chết, người thân ta rồi cũng chết và phải hiểu đó là quy luật tự nhiên, mà khi hiểu nó tự nhiên rồi ta sẽ bớt buồn”
-	 Ví dụ: Câu chuyện bà mẹ mất đứa con rồi đau khổ quá đến nhờ Phật cứu, thì Phật bảo đến tìm nhúm tro trong nhà nào mà chưa có người chết để đến Phật làm phép. Bà đã đi từ nhà này sang nhà khác để xin nhưng đến nhà nào cũng có người chết thế là bà đã chợt hiểu ra rằng Phật dạy cho bà điều này. Trên đời này không có ai không chết, và không có gia đình nào không có chia ly mất mát, và đó là chuyện bình thường của tất cả mọi người. Và bà đã tỉnh lại không buồn nữa.
Và lần này cũng vậy, Đức Phật nói “ Xe Vua đẹp cách mấy rồi cũng tàn, thân này rồi cũng tàn”, ai rồi cũng chết, tất cả đều phải chia xa nhau nhưng có một cái không bao giờ tàn đó là đạo lý vô thượng. Đạo lý này dành cho người có thiện căn. Ý là Đức Phật nói khích Vua. Ý là nếu Vua có thiện căn thì tu theo đạo lý không tàn này. Gợi ý cho Vua điều này để Vua hướng về đạo mà bớt đi buồn khổ. Đó là cách mà Phật an ủi, xoa dịu nổi buồn của Vua. 
-  	Sau này cũng vậy, khi ta gặp ai mà buồn bã vì người thân mất, đi xa thì ta cũng nói vậy. Có một đạo lý không bao giờ chết và có ai giỏi lắm mới nghe được còn ai khóc khóc nghe không được. Ta khích như vậy để cho người ta tò mò, người ta nghe để người ta bớt buồn.
- 	Buồn thương là cái tự nhiên của tình yêu thương, hễ có yêu thương thì ta có vui mừng khi gặp và có đau khổ khi chia xa. Đó là hệ quả tâm lý rất tự nhiên. Người có trí thì ta sẽ không tiếc nuối, không thù hận không đau khổ mà ta biết chấp nhận. Cái biết chấp nhận đó chính là thể hiện con người có trí tuệ. Mọi chuyện trên đời cũng vậy, có những điều ta tưởng chừng rât đau khổ không vượt qua được, nếu ta biết chấp nhận chuyện đó phải xảy ra, đương nhiên phải như thế thì ta sẽ không đau khổ nữa. Trí tuệ chấp nhận nó xem như là một điều phải lẽ tự nhiên ta hết đau khổ.
- 	Ví dụ: Lúc nào đó có người ăn trộm đi lấy chiếc xe của mình thì bình thường chiếc xe mình cưng làm chân mình đi nay nó mất, mình sẽ đau khổ, buồn tiếc. Nhưng mình hiểu rằng: Thôi, lẽ đời là vậỵ. Có được là có mất, biết đâu ngày xưa mình đã ăn cắp, như là ngày xưa mình đã vô rừng thấy tổ ong, đuổi ong đi để lấy mật của nó. Mình cướp tài sản của con ong, dù tài sản đó không bao nhiêu chỉ 1 lít mật ong thôi nhưng đối với con ong đó là cả một cái ổ nó sống tới mấy tháng trời, là cả một quốc gia của nó. Mình đuổi nó đi mình đốt lấy về rồi bóp chết cả những con ong nhỏ luôn. Đối với loài người thì có ai xem đó là cái tội không? Luật pháp có xem đó là tội không? Không. Người hàng xóm có xem đó là tội không? Không. Vô chùa, các thầy thấy xin làm thuốc luôn. Vậy không có ai xem đó là có tội, nhưng có tội không? Có. Cướp, mình không biết, vì không ai nói cho mình biết đó là tội nên mình đã làm. Bây giờ mất chiếc xe mình chấp nhận. Và biết hồi xưa mình cũng ăn cướp, ăn trộm của ai đây. Thôi, phải lẽ chấp nhận. Khi mà ta chấp nhận được thì ta hết buồn. Cái trí tuệ mà ta chấp nhận được thì ta không còn thù hận, không còn đau khổ, không tiếc nuối.
- 	Đức Phật đã nói bài kệ đó để Vua Ba Tư Nặc chấp nhận một sự thật cái gì rồi cũng tàn cũng hoại, còn một cái không tàn không hoại, làm cho ta được hạnh phúc đó là Pháp chí thiện. Vì vậy, ta hãy cố gắn học và tu theo pháp chí thiện này, và cái pháp chí thiện này không dễ học, phải là người rất trí tuệ. Tức là Đức Phật vừa khuyên vừa khích. Một bài kệ nhưng đầy đủ các “mánh” trong đó để giáo hóa. Đi từ lợi dụng mấy chiếc xe rồi liên hệ qua người chết, thân này rồi cũng tàn, sau đó khích có cái pháp không tàn rồi câu thứ tư là người giỏi lắm mới học được pháp này. Chỉ trong bốn câu mà Đức Phật đã dắt một cái chuổi tâm lý rất chi là tinh vi. Chưa từng có bài kệ nào mà chỉ có bốn câu mà đi qua bốn giai đoạn tâm lý rất chi là tinh vi, khéo như vậy. Dắt ý của Vua đi để cho Vua bớt buồn. 
- 	Bài kệ:
“ Người ít nghe, kém học
                                            Lớn già như trâu đực
                                            Thịt nó tuy lớn lên
              Nhưng tuệ không tăng trưởng”

Bài kệ này Phật quở là do có ông tỳ kheo lớn tuổi nhưng ít tu, ít học. Nên ông hay có tật nói nhầm. Ông hay nói nhầm là ngày xưa khi có đám tang, gia chủ đến nhờ chú nguyện rồi mới đưa đám ma đi. Rất giống với thời ta bây giờ. Nhưng người tỳ kheo này được mời đến thì đám tang lẽ ra phải chia buồn, an ủi nhưng ông lại chúc mừng, vui vẻ, sang năm may mắn…Còn thay vì cầu siêu thì ông cầu an, ai mời cầu siêu thì ông cầu an. Làm các tỳ kheo phiền quá thấy ông lớn tuổi, mời đi để trang trọng nhưng khi đến nhà người ta thì ông nói bậy bạ làm phiền. Nên Đức Phật mới quở: “Người mà ít học, ít tu, da thịt thì lớn lên từ từ mà cái tuệ không phát triển”.
Việc học : Có những điều trẻ ta không học, lớn lên vĩnh viển ta không học được nữa. Nhưng có những điều trẻ ta không nên học vì học sớm sẽ hư não. 
-	Ví dụ: Học ngoại ngữ càng nhỏ học càng mau biết. Người ta nói đứa trẻ 13 tuổi mà ở nước nào thì nó nói tiếng nước đó rất giỏi. Lớn lên thì miệng mình cứng mình sẽ không nói tiếng nước ngoài giỏi được nữa. Nên học ngoại ngữ sớm là tốt. Học toán thì không nên học toán quá cao, nhưng ở tuổi nhỏ thì cứ biết chăm chú cộng trừ nhân chia cho kỹ, thì lớn lên mình mới làm toán được. Còn người lúc nhỏ không làm toán thường xuyên lớn lên hư liền không bao giờ biết làm toán nữa. Vì bộ não nó không xoáy sâu cũng giống như lúc nhỏ ta không bẻ chân uốn dẻo lớn lên không tập được nữa vì cứng gân. Và có những đạo đức nhỏ không tập lớn không tập dược nữa. 
-	Ví dụ: cái ngoan ngoãn hiền lành, từ nhỏ cha mẹ phạt mình, thậm chí đánh roi mình, mình không được giận, thầy giáo đánh roi mình, la phạt mình, không được giận. Đứa nhỏ mà bị đánh đau không giận cha mẹ, thầy giáo mình, nó tạo thành một cái sức kiềm chế phi thường, tạo nên cái đạo đức  phi thường rất là quý cho đứa trẻ đó. Khi lớn lên nó sẽ chịu được nhiều oan trái của cuộc đời. Còn lúc nhỏ chưa từng bị đánh roi sau này vào đời chịu không nổi. Ai mà nói nặng nặng chút là đau khổ, giận dữ. Tây phương đang bị điều này, còn Đông Phương mình thì đứa trẻ được rằng luyện rất khắc khe. Thấy như là ác nhưng mà rất là hay, trừ trường hợp hành hạ đứa bé như bé Hậu Anh mà báo đăng thì đó là ác, lâu mới có một trường hợp. Còn đa phần trẻ nên có những hình phạt, thậm chí như là đánh roi trên mông. Bị đánh đau nhưng không được giận cha mẹ. Cái đạo đức ấy thật tuyệt vời, lớn lên những người này sống với đời như thế nào họ cũng sống được. Trong môi trường nào họ cũng chịu đựng được hết, dễ chịu đựng dễ tu. Những người đời trước cũng vậy, khi ba mẹ đánh roi không giận, lớn lên đi qua bao nhiêu cảnh khổ của cuộc đời cũng chịu đựng được hết, hôn nhân thì bền vững vì chịu đựng được. Còn bây giờ vì sao hôn nhân mông manh, giận tự ái  bỏ làm, thậm chí tự tử. Vì ta không cho đánh đứa nhỏ nên nó không đi qua một kinh nghiệm lớn, đánh đau mà không giận. Nên lớn lên ai làm đau nó là nó giận, vì thế sẽ không sống nổi trong cuộc đời vốn rất nhiều mưu mô, thủ đoạn, hiểm ác này. Còn từ nhỏ bị thầy giáo đành đau mà không giận, lớn lên ta sẽ chịu đựng được mọi nghịch cảnh trong cuộc đời. Điều đó rất hay nên phải được rèn luyện từ nhỏ. Luật pháp ngày nay vào thời dại văn minh thì họ lại ngược lại, họ bảo vệ đúa trẻ kĩ nên trẻ không được thử thách cái kinh nghiệm đó, rất là tiếc.
-	Bài kệ sau khi Phật đắc đạo Phật đã nói bài kệ này và được viết trong kinh Pháp cú:
   “Lang thang bao kiếp sống
  Ta tìm nhưng chẳng gặp
   Người xây dựng nhà này
                                         Khổ thay phải tái sinh
                                         Ôi người xây nhà kia
                                         Nay ta đã thấy ngươi
      Nên ngươi không làm nữa
                                         Đòn tay máy bị gãy
                                         Kèo cột, vách bị tan
                                         Tâm ta đạt tịch diệt
                                         Tham ái đều tiêu vong”
-	Bài kệ này, khi mà Đức Phật mới đắc đạo Người nói lên, Người thấy người xây nhà, khi thấy rồi thì nó không xây được nữa. Mà Ngài không tái sinh được nữa. Bài kệ tuy nghe rất đơn giản nhưng chứa đựng ý nghĩa rất sâu xa. Nhưng mà người nào chứng đạo thì mới hiểu điều này. 
-	Bài kệ hay ở chỗ: Thật sự chính ta nhưng ta không biết được tâm ta, không biết bề sâu của tâm ta như thế nào. Cái bên ngoài thì ta từ từ nghiên cứu ta biết hết, làm thành cái môn khoa học: khoa học tự nhiên, khoa học vật lý, thậm chí cả vũ trụ thì nghành vật lý thiên văn vũ trụ, vật lý lý thuyết người ta biết luôn. Ngồi ở trái đất nhỏ bé này mà ta biết cả vũ trụ, biết các tinh vân đi về đâu, các quỹ đạo, các ngôi sao, các hố đen… đủ thứ ở trên trời nhưng tâm ta thì ta không biết. Con người biết tất cả, biết cả vũ trụ nhưng tâm mình thì mình không biết. Đây là điều đặc biệt. Hỏi tại sao con người lại đáng quý? Nếu mà nói về kích thước thì con người không đáng là một hạt bụi trong vũ trụ này. Nhưng từng mạng sống của con người thì vô cùng quý giá. Bởi vì, con người tuy nhỏ bé nhưng con người biết cả vũ trụ nhưng điều trớ trêu là con người không tự biết mình, không tự biết được những tầng lớp sâu kín của tâm thức của mình. Người nào biết được những tầng lớp sâu kín của tâm thức mình đó là những bậc thánh. Nhưng tâm này sâu kín rất nhiều lớp nhiều lớp, Đức Phật sống qua rất nhiều kiếp, chứng qua nhiều thánh quả nhưng người làm nhà cuối cùng người cũng không thấy được cho đến khi thành Phật. Đến khi thành Phật, Người mới thấy được một loại tâm, tâm này là chủ chốt của mọi loại tâm. Tâm đó chứa đựng 2 điều: 
  +  Điều thứ nhất: ước muốn
  +  Điều thứ hai: Sáng tạo, bày trò.
-	Trong thẩm sâu tâm hồn ta có một loại tâm mà ta thường gọi là “hành ấm là vô minh dương hành, hành dương thức”. Chính cái hành này, cái vô minh là cái làm ta không thấy được cái hành này. Còn người xây nhà, người chủ mưu, người tạo ra mọi điều rắc rối khiến cho ta muốn điều này, muốn điều kia, khiến ta bày chuyện này, bày chuyện kia trong tâm mình, ta tạo nên những căn nhà tái sinh. Cái tâm này, cái hành ấm này, cái ước muốn sâu kín này sáng tạo bí mật, bày trò bí mật trong thẳm sâu này ta không thấy được. Và không ai thấy được, ta chứng được thiền định rất sâu ta cũng không thấy được cho đến khi nào ta chứng được A La Hán ta sẽ thấy được cái tâm này: 
-	Tâm muốn chuyện này chuyện kia, mà lúc nào cũng bày trò này, trò kia. Cái tâm đó dắt ta đi vào luân hồi, sinh tử. Vì vậy, cái tâm đó còn ta cứ mãi tái sinh dù lên tới cõi trời rồi nó vẫn lôi ta tuột trở lại. Dù sinh vào cõi trời vô sắc không còn thân nữa, chỉ còn cái tâm mênh mông trùm khắp rồi mà nó vẫn lôi ta rớt xuống lại chính vì cái tâm này còn. Cái tâm mà Phật kêu là người xây nhà, cái tâm mà trong thầm kín đó đều muốn chuyện này, muốn chuyện kia, lúc nào cũng bày chuyện này, đặt chuyện kia. Cái tâm đó chứa 2 yếu tố: ước muốn; sáng tạo. Hai tâm này bí mật vô cùng ta không thấy được. Cho nên ta phải trôi lăn, đi vào luân hồi sinh tử đến khi Phật đắc đạo rồi thì Ngài nhìn thấy được cái tâm, cái lõi của nó. Cái mầm móng của một loại tâm thức mà lúc nào cũng muốn, lúc nào cũng bày trò. Khi Ngài thấy rồi thì hết vô minh, vô minh đã tận, minh đã xanh, thì ngay đó chấm dứt nó luôn.
Nói “vô minh dương hành, hành dương thức” trong mười hai nhân duyên, thì “vô minh” tức là không thấy được nó nên cái hành này nó mới quậy, thì hành ấm nó mới khởi lên. Mà hành ấm chính là cái ước muốn, sáng tạo, bày trò. Còn khi ta không còn vô minh, tức là minh đã xanh rồi, sáng lên rồi, thấy được cái hành ấm này, thấy được cái tay lúc nào cũng muốn chuyện này, muốn chuyện kia, lúc nào cũng muốn bày trò này, bày trò kia thì nó tan vỡ liền, nó dừng lại liền. Nên Phật đã nói rằng: “Ôi người xây nhà kia nay ta đã thấy ngươi”. Thấy được cái tâm sâu kín nhất, cái hành ấm sâu kín nhất rồi nên “Người không làm nữa, đòn tay máy bị gẫy, kèo cột, vách bị tan. Tâm ta đã tịch diệt, tham ái đều tiêu vong”. Đây là bài kệ chiến thắng của Ngài sau khi đắc đạo. Nhưng bài kệ này khó người hiểu nổi cái hay của nó đến mức độ nào. Cái mà thấy được cái người xây nhà ta không hiểu nổi. Mà nếu bây giờ ta chỉ thấy một phần thế này:
-	Ví dụ: Khi đêm ta nằm mơ, vậy giấc mơ đó ở đâu ra? Giấc mơ đó là do tâm ta tạo ra. Trong giấc mơ đó có những chuyện ly kì hấp dẫn, như ta thấy khi ta gặp người này ta nói một câu rồi bất ngờ người đó trả lời lại, rồi có người thấy cảnh hoa rơi, cảnh đi đường đi coi hát. Tức là những cảnh ta không hề nghĩ trước. Ta giật mình tỉnh dậy ta mới thấy ta vừa mới trãi qua một cơn mơ. Mà trong mơ những câu chuyện tình tiết rất chi là hấp dẫn. Mà ta không bao giờ nghĩ chính ta là người tạo ra. Mà sự thật là do chính ta tạo ra. Nhưng ta không thấy được cái tâm tạo ra giấc mơ đó. Nó quá sâu kín. Cái tâm quá sau kín đó tọ ra đủ trò trong giấc mơ. Chính nó là người xây nhà nhưng vĩnh viễn ta không thấy được cho đến khi nào ta chứng A La Hán ta mới thấy được cái tâm này.
-	Bài kệ ta nghe thấy đơn giản: “Ôi người xây nhà nay ta đã thấy ngươi”. Nếu người không tu thì sẽ thấy câu nói quá đơn sơ, bình thường nhưng có tu rồi ta mới thấy được sự vĩ đại trong câu nói này. Thấy được người xây nhà chấm dứt tái sinh và chấm dứt vô minh luôn. Nhiều khi ta không hiểu nổi là vậy, tưởng chừng như đơn giản nhưng sự thật rất vĩ đại: Sự tuyên bố của một người chiến thắng, của một Đức Phật sau khi đắc đạo mà tâm phàm phu ta không hiểu nổi, chỉ có tu rồi từ từ ta mới hiểu được sự sâu xa của bài kệ này.


THÀNH ĐẠT – FPT
TT Thích Chân Quang với chủ đề NẤU CƠM THIỀN. Mở đầu, Thượng tọa tản mạn về ý nghĩa sâu xa của việc báo ân - báo hiếu. Qua đó, chúng ta sẽ thấy rõ giá trị rất cao về mặt tôn giáo cũng như nét đẹp văn hoá tiềm ẩn của dân tộc Việt.
Theo quan điểm của Thượng tọa: "Lòng biết ơn là đạo đức nhưng cách đền ơn là một đạo lý". Chúng ta nghe qua câu này ai cũng hiểu được nhưng để thực hành cho đúng thì không dễ chút nào. Nghe qua, mỗi người sẽ có một cách nhìn, cách cảm nhận của riêng mình, nhưng với vai trò người Thầy dẫn đạo, Thượng tọa sẽ giúp chúng ta định hướng đúng hơn con đường đi của mình dù hiện tại có người đang đi trên con đường đó đã có kết quả tốt hay chưa tốt.
Sự thật, chúng ta có mặt trên cuộc đời này đã mang ân của rất nhiều người và một khi càng hiểu, càng thấm thía ân nghĩa trong đời thì chỉ có một cách đền ân vĩ đại nhất là sống hết cuộc đời này phụng sự cho tha nhân, đem đạo lý, điều tử tế, tình yêu thương cho mọi người. 
Cái báo ân chân chính không phải là báo ân sòng phẳng trực tiếp mà là chúng ta báo ân xuôi chiều đi thẳng, bằng cách đem cái ân đó đi qua cuộc đời ta, làm sao cho nó trở thành lớn lao hơn, tức la ta mang cái ân đi tiếp cho thế hệ về sau, làm cho thế hệ sau ta trở nên tốt hơn, đẹp hơn, hạnh phúc hơn, và đàng hoàng hơn.
Mà những biều hiện đền ân bằng cách phụng sự cuộc đời, Thượng tọa nhấn mạnh trong đó "Có một yếu tố quan trọng là ta nâng con người mình lên một bước cao hơn. Hiện ta đang là phàm phu tốt bụng, chưa phải Thánh, nhưng nếu ta nâng mình lên thành Thánh thì tự nhiên tất cả những người ta mang ân, bỗng nhiên họ được phước lớn, đi lên vượt bậc. Đó là lý do mà Cổ đức có câu: “Nhất nhân thành đạo, cửu huyền thăng”, tức tu học thành đạo mới cứu giúp thân tộc nhiều đời kiếp. Tương tự, cư sĩ tại gia là một người bình thường, nhưng nếu ta tu vượt lên một cấp thì tự nhiên cha mẹ; ông bà; thầy cô giáo đều được phước rất lớn. Vì vậy, nâng mình lên thành Thánh là điều đền ân rất lớn đối với những người mà ta đã chịu ân. Nói cách khác,   đây là kiểu đền ân bằng chính mình tu hành. Trong đạo Phật có nhiều cách tu tập để trở thành Thánh và phải đi qua một cửa ải rất là cam go gian khổ, đó là "Ngồi thiền, tập định tâm". 
Trở lại đề tài NẤU CƠM THIỀN. Thượng tọa cho rằng "Ngồi thiền và nấu cơm giống nhau". Muốn nấu cơm phải có gạo, lửa, nước, nồi, công khó khéo léo. Cũng vậy, muốn tu thiền trước hết phải có gạo (phước), không có phước không tu thiền được, phước càng lớn cơm càng ngon. Bằng một ví dụ dí dõm, dễ hiểu, rằng muốn tu thiền ta phải đi trồng lúa, tức làm công đức rất nhiều, làm mà không mong hưởng. Phước sinh sôi nảy nở từ trong cuộc sống của ta, nơi tất cả mọi người ta gặp gỡ, đối chiếu. Ngoài ra giúp được ai điều gì ta ráng giúp, tích lũy lâu ngày thành phước. Ta vừa giúp đời, đối xử với mọi người tốt đẹp, vừa lễ kính Phật, quán từ bi, gặp trái ý nghịch lòng không sân, v.v... Những việc đó tích lũy lâu ngày thành phước, đó là ruộng lúa. Còn củi lửa là lòng nhiệt huyết tu tập, sự tinh tấn không bao giờ tắt, nếu chưa đắc đạo thì ngọn lửa tinh tấn này không bao giờ được tắt. Nước là sự trầm tĩnh, mặc dù ta quyết tâm tu tập nhưng không bao giờ nôn nóng, không ham mau chứng, người động tâm muốn đi nhanh có thể điên liền. Nồi là những điều kiện thuận lợi trong sự tu hành của chúng ta, tức có nơi ngồi thiền yên tĩnh, đời sống không quá chật vật. Và công khó khéo léo tức phương pháp dụng công, là ngồi đúng tư thế, biết rõ toàn thân, buông lỏng toàn thân mềm mại, giữ thân bất động nhưng không nhúc nhích, quán thân  vô thường, biết thân này là phiền động, biết hơi thở vào ra rõ ràng mà không điều khiển. 
Đến khi tâm linh mở ra ta xuất hiện chánh niệm tỉnh giác, từ từ dụng công thế nào, cảnh giới ra sao thì lúc nào cũng nhờ thầy mình hướng dẫn từng chặng đưởng để đi tới, đó là cái khéo léo của phương pháp. Về phương pháp ta nên học rất kỹ, phải nương tựa vào bậc thầy có kinh nghiệm, đừng chủ quan tự mình mò mẫm đi. 
Do đó, khi có đủ những điều kiện như vậy thì ta có được nồi cơm ngon, tức là tâm sở đắc trong thiền, rồi chánh niệm cho tới chánh định. Cái kết quả của nồi cơm ngon là nồi cơm không bị cháy, không bị sống, không khô, không nhão. Nấu cơm không bị cháy hay ngồi thiền không bị cháy, tức là ngồi thiền không bị tàu hỏa nhập ma, phát điên, ngược lại, bộ não ta bị hư, sẽ phát điên. 
Nồi cơm không bị sống tức là thiền không bị tình trạng dang dở, lơ lửng, chưa được mà tưởng mình được, chưa an trú được tâm mà khoe khoan, làm tổn phước vô cùng. Nồi cơm không bị khô là thiền không bị rơi vào một trạng thái tâm lý bổng nhiên thờ ơ với cuộc đời, không quan tâm, không có trách nhiệm với ai, họ trở nên vô nghĩa với mọi người và ngược lại. Tu thiền như thế là sai. Và đừng để nồi cơm nhão, tức khi tu thiền đến độ tâm yên lắng rồi thì đừng để rơi vào trạng thái nhu nhược, mềm yếu, ba phải, ai sao cũng được, hoan hỷ hết, v.v... Người như vậy là cơm nhão, không trở thành bậc thầy mô phạm, vững vàng để kéo mọi người theo chánh pháp.
Trên đây là 4 trạng thái bệnh của một người tu thiền mà ta phải tránh. 
Khi một người muốn dồn sức ngồi thiền thì ta quan sát xem người đó phước đã đầy đủ chưa, nếu chưa đủ công đức thì ngồi hoài, phí công hoặc vừa ngồi thiền mà trong đời sống vừa làm những điều công đức, hai cái đó phải đi song song nhau thì tu thiền mới không hoài công phí sức. Còn nếu thiếu phước mà dồn sức ngồi cũng không kết quả. Người phước quá nhiều rmà không ngồi thiền thì lạc qua phước báu hữu lậu, tức sinh ra được đẹp, được giàu sang quyền quý và mãi luân hồi sinh tử. Đáng sợ nhất, người có phước lớn được giàu sang không phải là hay mà là hiểm họa, vì người hưởng phước giàu sang lâu quá mà không tu, tự nhiên tâm thế nào cũng sinh ra điều bất thiện rồi đọa. Cho nên ta phải cố gắng làm phước và phải tu tập thiền định, kiểm soát tâm mình ngay từ bây giờ, vì muốn làm Thánh phải đi qua con đường thiền, đi qua cái hẽm núi rất hẹp, rất khó khăn, đó là đi qua giai đoạn thiền định chứ không có cách nào khác được.
Lại nữa, Thượng tọa cũng phân tích về ý nghĩa, hoạt động của nhiều cơ sở tôn giáo trong đạo Phật như chùa, thiền viện, tự viện, tu viện, tịnh thất khác nhau như thế nào.
Thiền là sự cứu rỗi con người trong thế giới đầy đau khổ. Khi đau khổ nếu có thiền ta sẽ bình an, vượt qua được tội lỗi, đau khổ. Thiền còn nâng chúng ta lên thành một loài người mới để ta thông minh trí tuệ hơn chính ta. 
Tóm lại, chúng ta biết rằng để đền ân, báo hiếu việc ta chăm sóc, trả ơn ngược lại cha mẹ mình và những người mà ta đã mang ân, đó là cách trả ân cạn cợt nhất. Còn cách trả ân sâu xa, cao thượng hơn chính là ta đem thân mạng này phụng sự cho cuộc đời, làm cho thế gian này tốt lên từng ngày. Nếu được vậy thì những người ta mang ơn tự nhiên họ được phước bội phần. Ngoài ra, còn một cách nữa để đền ân những người đã cưu mang giúp đỡ ta,  bằng cách ta phải vượt lên khỏi chính mình, không thể đứng mãi ở thân phận của phàm phu mà tự nâng mình lên trở thành một giống người mới thông minh hơn chính mình.
Tiếp theo chương trình thuyết Pháp là chương trình văn nghệ mừng Vu Lan thật đặc sắc do MC Mạnh Cường - Huỳnh Giang đài truyền hình HTV dẫn chương trình, với sự góp mặt của các ca sĩ nổi tiếng đến từ Hà Nội, TP HCM.
Chương trình Đại lễ Vu Lan sẽ còn tiếp diễn vào sáng hôm sau (15/07). Đây là dịp để mọi người con thể hiện hiếu đạo. Có chăng! cái cảm xúc ở thời khắc này không ai có thể nào quên và sẽ mang bên mình suốt theo năm tháng./.

Phật hoàng  TRẦn Nhân Tông là nhân tài, là anh hùng vĩ đại của dân tộc. Đối với đạo pháp Đức vua Phật Hoàng Trần Nhân Tông là một hoàng đế uy đức trên thế giới, từ bỏ ngôi vua để xuất gia tu hành và chứng đắc đạo quả, thống nhất được Phật giáo Việt Nam lúc bấy giờ và hình thành được tổ chức giáo hội mang đậm nét phật giáo Việt Nam. Vì sự cống hiến quá lớn lao của Đức Vua Phật hoàng Trần Nhân Tông đối với dân tộc và đạo pháp, cho nên toàn thể đồng bào và nhân dân, tăng ni và Phật tử đã tôn vinh ngài là vị vua Phật việt nam của chúng ta. 
Với ý nghĩa vô cùng quan trọng và thiêng liêng ấy, hôm nay ngày 3/12/2013 nhằm 1/11 năm quý tỵ, PL2557. Trung ương giáo hội Phật giáo việt nam và Ban Trị Sự Giáo hội Phật Giáo Việt Nam tỉnh Quảng Ninh long trọng tổ chức đại lễ tưởng niệm 705 Ngài nhập Niết bàn và khánh thành tượng Phật Hoàng Trần Nhân Tông tại quảng trường An Kỳ Sinh Khu di tích Danh Thắng Yên tử, thành phố Ung Bướu tỉnh Quảng Ninh, đó chính là lí do của buổi lễ hôm nay.
Đến chứng minh và tham dự đại lễ hôm nay xin được cung kính giới thiệu Hòa Thượng Thích Thanh Tam phó pháp chủ kiêm chánh thư kí hội đồng chứng minh giáo hội Phật giáo Việt Nam. Kính giới thiệu Hòa Thượng Thích Đức Hiệp, phó pháp chủ hội đồng chứng minh trung ương GHPGVN. Cùng sự hiện diện chứng minh của Chư tôn Hòa thượng trong ban thường trực hội đồng chứng minh, là thành viên hội đồng chứng minh trung ương GHPGVN. 
Về phía hội đồng trị sự trung ương, xin được cung kính giới thiệu HT Thích Thanh Nhiễu, phó chủ tịch thường trực hội đồng trị sự GHPGVN. Xin cung kính giới thiệu HT Thích Thiện Nhơn phó chủ tịch thường trực kiêm tổng thư kí hội đồng Trung ương GHPGVN.
Cùng sự hiện diện của chư vị Hòa thượng phó chủ tịch hội đồng trị sự, chư tôn đức ủy viên thường trực hội đồng trị sự, chư vị giáo phẩm các ban ngành huyện trung ương Giáo hội, chư tôn đức lãnh đạo ban trị sự các tỉnh thành hội trong cả nước về tham dự lễ  hôm nay. 
Về phía lãnh đạo cao cấp của Đảng và Nhà Nước xin được trân trọng giới thiệu: bà Nguyễn Thị Giang, Ủy viên trung ương Đảng, phó chủ tịch nước Cộng Hòa XHCNVN. Trân trọng giới thiệu ông Vũ Đức Nam, Ủy viên Trung Ương Đảng phó thủ tướng chính phủ nước Cộng Hòa XHCNVN. Kính giới thiệu ông Phạm Bình Minh, Ủy Viên Trung ương Đảng, phó thủ tướng chính phủ bộ trưởng bộ ngoại giao. Kính giới thiệu Ông Lê Bá Trình phó chủ tịch Ủy ban trung ương mặt trận Tổ Quốc Việt Nam. Kính giới thiệu ông Phan Diễn, nguyên ủy viên bộ chính trị, nguyên thường trực ban bí thư trung ương Đảng. 
Trân trọng giới thiệu bà  Nguyễn Thị Kim Tuyến Ủy viên trung ương Đảng bộ trưởng bộ Y tế. Trân trọng giới thiệu ông Trần Văn Hằng Ủy viên Trung ương Đảng chủ nhiệm Ủy ban đối ngoại của quốc hội. Xin giới thiệu ông Nguyễn Kim Thoa Ủy ban Trung ương Đảng chủ nhiệm ủy ban quốc phòng và an ninh của quốc hội. Trân trọng giới thiệu ông Tô Lâm ủy viên trung ương Đảng, thứ trưởng bộ công an.
 Trân trọng giới thiệu ông Nguyễn Mạnh Hùng phó trưởng ban dân vận trung ương.Xin giới thiệu ông Phạm Dũng thứ trưởng bộ nội vụ trưởng ban tôn giáo chính phủ. Xin giới thiệu ông Sơn Minh Thắng ủy viên trung ương Đảng thứ trưởng phó chủ nhiệm ủy ban dân tộc. Xin giới thiệu ông Nguyễn văn Sơn thứ trưởng bộ ngoại giao. 
Xin trân trọng giới thiệu ông Nguyễn Văn Tiến Ủy viên Trung ương Đảng tổng giám đốc Đài tiếng nói Việt Nam. Xin trân trọng giới thiệu ông Đinh văn Cương Ủy viên Trung Ương Đảng phó ban kinh tế trung ương. 
Kính trân trọng giới thiệu bà Đặng thị Bích Liên thứ trưởng bộ văn hóa thể thao và du lịch. Trân trọng giới thiệu ông Cao Tấn Khổng thứ trưởng phó tông kiểm toán nhà nước. Trân trọng giới thiệu bà Phan Thị Mỹ Linh thứ trưởng bộ xây dựng. Cùng sự hiện diện tham dự của các vị lãnh đạo các cơ quan tổ chức, các bộ ngành của trung ương Đảng và nhà nước đến tham dự hôm nay, xin nhiệt liệt hoan nghênh. 
Về lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh xin trân trọng giới thiệu ông Phạm Minh Chính ủy viên trung ương Đảng bí thư tỉnh ủy tỉnh Quảng Ninh. Trân trọng giới thiệ bà Đỗ thị Hoàng phó bí thư thường trực tỉnh ủy trương đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Quảng Ninh. Trân trọng giới thiệu ông Nguyễn Đức Lâm phó bí thư tỉnh ủy chủ tịch hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ninh. Trân trọng giới thiệu ông Nguyễn văn Độc, phó bí thư tỉnh ủy chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh. Trân trọng giới thiệu sự hiện diện của quý vị trong ban thường trực tỉnh ủy thường trực hội đồng nhân dân ủy ban nhân dân ủy ban mặt trận Tổ Quốc, các cơ quan ban ngành đoàn thể tỉnh quảng ninh, lãnh đạo tỉnh Hải Dương tỉnh Bắc Ninh thành phố Hải Phòng, tỉnh Hà Nam. Lãnh đạo thành ủy hội đồng nhân dân Ủy ban nhân dân mặt trận Tổ quốc thành phố Uông bí, lãnh đạo các huyện thị xã tỉnh Quảng Ninh. 
Ban tổ chức xin trân trọng giới thiệu các nhà tài trợ đến tham dự hôm nay, xin trân trọng giới thiệu ông Phạm Huy Hùng chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc Ngân Hàng Công Thương Việt Nam. Trân trọng giới thiệu ông Trần Xuân Hòa chủ tịch Hội đồng thành viên tập đoàn than khoáng sản Việt Nam.
Cùng sự hiện diện của các vị lãnh đạo tỉnh thành phố cả nước, lãnh đạo các huyện thị xã thành phố có mối quan hệ giao lưu với thành phố Uông Bí lãnh đạo các tổ chức đoàn thể các doanh ngiệp các trường học và các nhà tài trợ các cơ quan thông tấn báo chí, đài truyền hình trung ương và địa phương đã ghi nhận và đưa tin về đại lễ. 
Đặc biệt là có sự tham dự rất đông đủ của các chuyên gia nhà sử học, các vị giáo sư các nhà học giả nghiên cứu khoa học trong nước và quốc tế. Cùng sự hiện diện của trên 3 vạn Phật tử và nhân dân cả nước về tham dự.
Xin nhiệt liệt cung đón và chào mừng Chư tôn đức liệt vị.
Kính chúc thân tâm thường an lạc, phật sự viên thành.
Phật hoàng  TRẦn Nhân Tông là nhân tài, là anh hùng vĩ đại của dân tộc. Đối với đạo pháp Đức vua Phật Hoàng Trần Nhân Tông là một hoàng đế uy đức trên thế giới, từ bỏ ngôi vua để xuất gia tu hành và chứng đắc đạo quả, thống nhất được Phật giáo Việt Nam lúc bấy giờ và hình thành được tổ chức giáo hội mang đậm nét phật giáo Việt Nam. Vì sự cống hiến quá lớn lao của Đức Vua Phật hoàng Trần Nhân Tông đối với dân tộc và đạo pháp, cho nên toàn thể đồng bào và nhân dân, tăng ni và Phật tử đã tôn vinh ngài là vị vua Phật việt nam của chúng ta. 
Với ý nghĩa vô cùng quan trọng và thiêng liêng ấy, hôm nay ngày 3/12/2013 nhằm 1/11 năm quý tỵ, PL2557. Trung ương giáo hội Phật giáo việt nam và Ban Trị Sự Giáo hội Phật Giáo Việt Nam tỉnh Quảng Ninh long trọng tổ chức đại lễ tưởng niệm 705 Ngài nhập Niết bàn và khánh thành tượng Phật Hoàng Trần Nhân Tông tại quảng trường An Kỳ Sinh Khu di tích Danh Thắng Yên tử, thành phố Ung Bướu tỉnh Quảng Ninh, đó chính là lí do của buổi lễ hôm nay.
Đến chứng minh và tham dự đại lễ hôm nay xin được cung kính giới thiệu Hòa Thượng Thích Thanh Tam phó pháp chủ kiêm chánh thư kí hội đồng chứng minh giáo hội Phật giáo Việt Nam. Kính giới thiệu Hòa Thượng Thích Đức Hiệp, phó pháp chủ hội đồng chứng minh trung ương GHPGVN. Cùng sự hiện diện chứng minh của Chư tôn Hòa thượng trong ban thường trực hội đồng chứng minh, là thành viên hội đồng chứng minh trung ương GHPGVN. 
Về phía hội đồng trị sự trung ương, xin được cung kính giới thiệu HT Thích Thanh Nhiễu, phó chủ tịch thường trực hội đồng trị sự GHPGVN. Xin cung kính giới thiệu HT Thích Thiện Nhơn phó chủ tịch thường trực kiêm tổng thư kí hội đồng Trung ương GHPGVN.
Cùng sự hiện diện của chư vị Hòa thượng phó chủ tịch hội đồng trị sự, chư tôn đức ủy viên thường trực hội đồng trị sự, chư vị giáo phẩm các ban ngành huyện trung ương Giáo hội, chư tôn đức lãnh đạo ban trị sự các tỉnh thành hội trong cả nước về tham dự lễ  hôm nay. 
Về phía lãnh đạo cao cấp của Đảng và Nhà Nước xin được trân trọng giới thiệu: bà Nguyễn Thị Giang, Ủy viên trung ương Đảng, phó chủ tịch nước Cộng Hòa XHCNVN. Trân trọng giới thiệu ông Vũ Đức Nam, Ủy viên Trung Ương Đảng phó thủ tướng chính phủ nước Cộng Hòa XHCNVN. Kính giới thiệu ông Phạm Bình Minh, Ủy Viên Trung ương Đảng, phó thủ tướng chính phủ bộ trưởng bộ ngoại giao. Kính giới thiệu Ông Lê Bá Trình phó chủ tịch Ủy ban trung ương mặt trận Tổ Quốc Việt Nam. Kính giới thiệu ông Phan Diễn, nguyên ủy viên bộ chính trị, nguyên thường trực ban bí thư trung ương Đảng. 
Trân trọng giới thiệu bà  Nguyễn Thị Kim Tuyến Ủy viên trung ương Đảng bộ trưởng bộ Y tế. Trân trọng giới thiệu ông Trần Văn Hằng Ủy viên Trung ương Đảng chủ nhiệm Ủy ban đối ngoại của quốc hội. Xin giới thiệu ông Nguyễn Kim Thoa Ủy ban Trung ương Đảng chủ nhiệm ủy ban quốc phòng và an ninh của quốc hội. Trân trọng giới thiệu ông Tô Lâm ủy viên trung ương Đảng, thứ trưởng bộ công an.
 Trân trọng giới thiệu ông Nguyễn Mạnh Hùng phó trưởng ban dân vận trung ương.Xin giới thiệu ông Phạm Dũng thứ trưởng bộ nội vụ trưởng ban tôn giáo chính phủ. Xin giới thiệu ông Sơn Minh Thắng ủy viên trung ương Đảng thứ trưởng phó chủ nhiệm ủy ban dân tộc. Xin giới thiệu ông Nguyễn văn Sơn thứ trưởng bộ ngoại giao. 
Xin trân trọng giới thiệu ông Nguyễn Văn Tiến Ủy viên Trung ương Đảng tổng giám đốc Đài tiếng nói Việt Nam. Xin trân trọng giới thiệu ông Đinh văn Cương Ủy viên Trung Ương Đảng phó ban kinh tế trung ương. 
Kính trân trọng giới thiệu bà Đặng thị Bích Liên thứ trưởng bộ văn hóa thể thao và du lịch. Trân trọng giới thiệu ông Cao Tấn Khổng thứ trưởng phó tông kiểm toán nhà nước. Trân trọng giới thiệu bà Phan Thị Mỹ Linh thứ trưởng bộ xây dựng. Cùng sự hiện diện tham dự của các vị lãnh đạo các cơ quan tổ chức, các bộ ngành của trung ương Đảng và nhà nước đến tham dự hôm nay, xin nhiệt liệt hoan nghênh. 
Về lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh xin trân trọng giới thiệu ông Phạm Minh Chính ủy viên trung ương Đảng bí thư tỉnh ủy tỉnh Quảng Ninh. Trân trọng giới thiệ bà Đỗ thị Hoàng phó bí thư thường trực tỉnh ủy trương đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Quảng Ninh. Trân trọng giới thiệu ông Nguyễn Đức Lâm phó bí thư tỉnh ủy chủ tịch hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ninh. Trân trọng giới thiệu ông Nguyễn văn Độc, phó bí thư tỉnh ủy chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh. Trân trọng giới thiệu sự hiện diện của quý vị trong ban thường trực tỉnh ủy thường trực hội đồng nhân dân ủy ban nhân dân ủy ban mặt trận Tổ Quốc, các cơ quan ban ngành đoàn thể tỉnh quảng ninh, lãnh đạo tỉnh Hải Dương tỉnh Bắc Ninh thành phố Hải Phòng, tỉnh Hà Nam. Lãnh đạo thành ủy hội đồng nhân dân Ủy ban nhân dân mặt trận Tổ quốc thành phố Uông bí, lãnh đạo các huyện thị xã tỉnh Quảng Ninh. 
Ban tổ chức xin trân trọng giới thiệu các nhà tài trợ đến tham dự hôm nay, xin trân trọng giới thiệu ông Phạm Huy Hùng chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc Ngân Hàng Công Thương Việt Nam. Trân trọng giới thiệu ông Trần Xuân Hòa chủ tịch Hội đồng thành viên tập đoàn than khoáng sản Việt Nam.
Cùng sự hiện diện của các vị lãnh đạo tỉnh thành phố cả nước, lãnh đạo các huyện thị xã thành phố có mối quan hệ giao lưu với thành phố Uông Bí lãnh đạo các tổ chức đoàn thể các doanh ngiệp các trường học và các nhà tài trợ các cơ quan thông tấn báo chí, đài truyền hình trung ương và địa phương đã ghi nhận và đưa tin về đại lễ. 
Đặc biệt là có sự tham dự rất đông đủ của các chuyên gia nhà sử học, các vị giáo sư các nhà học giả nghiên cứu khoa học trong nước và quốc tế. Cùng sự hiện diện của trên 3 vạn Phật tử và nhân dân cả nước về tham dự.
Xin nhiệt liệt cung đón và chào mừng Chư tôn đức liệt vị.
Kính chúc thân tâm thường an lạc, phật sự viên thành.
THANH THIẾU NIÊN PHẬT TỬ
-          Xây nhà, làm từ thiện quý thầy nên gợi ý cho phật tử làm chứ tự mình không có làm. Để thời gian đi sâu vào tâm linh (sáng chói trí tuệ, đức hạnh, nói lời nào chắc lời đó) => giữu vững được cột trụ Phật Pháp, cốt lõi đạo Phật. Tâm Linh Thiền Định vẫn là cái quan trọng.
-          Đạo Phật có giá trị ở chỗ là tạo những con người tốt cho xã hội, mẫu mực, đạo đức tràn đầy => hoàn thành sứ mạng, bổn phận người tu.
-          Người phật tử tương lai phải đủ hai mặt: vừa giỏi, vừa tốt (vừa tài, vừa đức).
Tài và đức có liên quan tới nhau: cái tài là chỗ mà đạo đức bày tỏ ra, cũng như đạo đức là cái tài cân để nó thúc đẩy thực hiện.
-          Khi giáo dục thanh thiếu niên phật tử phải nghĩ đến yếu tố vui
-          Thanh thiếu niên cần được hướng dẫn thiền sớm để trưởng thành và khôn ngoan (ddiemf đạm, biết quan sát, biết lắng nghe, người không sẽ biết lắng nghe nhiều hơn, quan sát nhiều hơn)
-          Có hai loại hình giáo dục thanh thiếu niên phật tử: tổ chức hướng đạo thế giới và không tổ chức gì cả.
-          Luôn luôn có bài nhạc mới, trò chơi mới, hấp dẫn hơn.
-          Huấn luyện kỹ năng cho các đoàn sinh: y tế, băng bó vết thương, khiêng cáng, tai nạn bị gãy chân thì nên khiêng như thế nào, đỡ ra làm sao; cảm sốt thì uống thuốc gì,...
-          Dạy điều thực tế trong cuộc sống, bổ ích thì trẻ mới thích để mà đến chùa
-          Cần nền chính trị ổn định để xây dựng những điều tốt đẹp lên trên nó
-          Văn hóa Việt Nam cần giữ, văn hóa của Á Đông, hiếu hòa, lễ độ => bảo vệ giềng mối, bảo vệ quê hương khỏi sự thác loạn của Tây Phương tràn vào
-          Không được tách đoàn viên ra khỏi chùa, không để cho huynh trưởng tách và tự tập hợp theo ý mình
-          Mở lớp giáo lý hàng tuần cho thanh thiếu niên phật tử (mỗi tối thứ 7 hoặc mỗi sáng chủ nhật).
-          Soạn 100 bài giáo lý căn bản để quay vòng vòng chỉ lại cho các bạn sinh viên, lâu lâu bổ sung bài khác.
-          Lập ra thư viện có sách và có băng giảng, kệ sách, ghế ngồi thoải mái, có kẹo có trà đá
-          Tạo thái độ ân cần để phật tử thích, hay lui tới
-          Tập mỗi người là một tri khách để đón tiếp phật tử, để họ thấy thoải mái, gần gũi
-          Tổ chức việc công ích từ thiện để kêu gọi thanh thiếu niên tham gia
-          Mỗi chùa có chừng 3-5 máy vi tính cho các em thực hành
-          Chùa tổ chức dạy anh văn miễn phí cho các em trong xóm
-          Tổ chức dạy võ để bảo vệ võ cổ truyền dân tộc
-          Mở lớp giáo dục hôn nhân cho phật tử, dạy về đạo lý, mẫu mực, biết Phật Pháp, biết tu để sống giữa đời sống thế tục
-          Mở lớp dạy nghề ngắn cho phật tử: điện nhà, …
-          Được học lớp y tế: dấu hiệu sốt, đau,… biết cách xử lý như thế nào
-          Lớp dạy làm hồ: hồ non, hồ già, đặt gạch như thế nào,…
-          Dạy làm mộc: hư cửa sơ sơ biết sửa, …
-          Lớp dạy âm nhạc
-          Tổ chức tham quan du lịch: tham vấn các vị thiện tri thức, đi các địa danh, danh lam thắng cảnh.
-          Tạo sự gắn bó vừa phải giữa thanh thiếu niên với chùa vì thanh thiếu niên còn bổn phận với gia đình, xã hội, đoàn thể. Nếu lôi cuốn họ về lâu quá thì từ từ họ bỏ chùa.
-          Đào tạo thanh thiếu niên để họ về họ mang cái được học đối xử với gia đình, với làng xóm chứ không phải đào tạo thanh thiếu niên để phục vụ cho chùa, đó là một sai lầm.
-          Trong thâm sâu là phải vô vụ lợi, không được nghĩ rằng đào tạo thanh niên để sau có việc rồi nhờ, đó là sai lầm và sẽ có quả báo. Phải nghĩ rằng mình đào tạo để thanh niên phật tử sống tốt với người khác chứ không cần họ sống cho mình, phục vụ cho mình.
-          Kế hoạch dạy thanh thiếu niên cần cụ thể, lâu bền
-          Dạy cho thanh thiếu niên phật tử là “con phải có cái tâm muốn cho bạn bè con thoát ra khỏi tệ nạn, bạn con đứa nào mà ham nhậu con phải thuyết phục nó bỏ nhậu…”=> nhân quả là chính thanh thiếu niên phật tử thoát ra được cái nhậu…
-          Tìm bí quyết khí công mà học và dạy lại cho phật tử
-          Mặc đồ đẹp đi nhặt rác
-          Tổ chức trồng cây xanh
-          Thăm hỏi người già neo đơn trong xóm
-          Phải làm từ thiện để có sức mạnh trong tâm, phải làm chứ kg phải chỉ có nói
-          Tổ chức hội thảo bạn bè, mời nhiều người tới nói chuyện=> phật tử nghe và biết nên chọn bạn nào mà chơi, bạn nào quyết liệt phải dạy nó, bạn nào mình cần học hỏi
-          Tổ chức các lớp thiền quán
-          Tổ chức văn nghệ Phật giáo: ngoài nhạc Phật giáo thì những bài nhạc bên ngoài có tình cảm cao thượng như tình yêu quê hương, tình cha, tình mẹ, …
-          Hướng dẫn về tình cảm nam nữ sao cho đúng với truyền thống Á Đông, đúng với đạo lý.

BẢO VỆ PHẬT PHÁP
Mục đích yêu cầu:
Khái niệm sơ lược? Tại sao phải bảo vệ Phật Pháp? Những âm mưu phá hoại đạo Phật
Từ đó giáo dục học sinh:
Xây dựng lòng yêu kính tuyệt đối với Phật Pháp
Biết cách bảo vệ Phật Pháp một cách khéo léo, dũng cảm
Giới thiệu bài
Đạo Phật đã dạy cho chúng ta nhiều đạo lý cao cả. Phật Pháp vô cùng thiêng liêng, cao quý, là báu vật hơn tất cả mọi báu vật trên thế gian này.
Mái chùa từ hàng ngàn đời nay đã chở che cho hồn thiêng của dân tộc, cho đất nước Việt Nam, cho nền văn hóa Việt Nam mãi trường tồn. Mái chùa che chở hồn dân tộc…, vì thế chúng ta phải biết bào vệ Phật Pháp đó chính là nội dung bài học hôm nay.
KHÁI NIỆM
Đức Phật là ai? 
Chúng ta đã học lịch sử Đức Phật? Cuộc đời siêu việt phi thường của Ngài?
+ Dung mạo tuyệt vời: 32 tướng tốt…
+ Xuất thân từ hoàng tộc: mạnh mẽ từ giã cung vàng để xuất gia…
+ Phẩm chất đạo đức hoàn hảo: Đức Phật đạt được Vô Ngã, hoàn toàn không còn Bản Ngã nên phát sinh được Tứ vô lượng tâm, lòng từ bi thương yêu đối với chúng sinh là vô hạn, không có điều kiện … phủ trùm muôn loài vạn vật, vũ trụ mênh mông, cõi siêu hình…, Ngài biểu lộ tâm từ bi trọn ven trong tư cách, trong đời sống. Qua nhiều kiếp sống Ngài đã làm mọi điều lợi ích cho chúng sinh với lòng thương yêu vô hạn. Giờ đây vẫn phủ trùm… và chúng ta vẫn sống trong tình thương yêu của Ngài.  
Thời đại khi đức Phật xuất hiện thì ngoại đạo Ấn Độ bị lu mờ hết vì ánh sáng từ trí tuệ, từ nhân cách vĩ đại… của Ngài, các vua Bình Sa… đều quy y (trước trí tuệ vĩ đại…) 
+ Ngài có trí tuệ vô biên vô lượng: Mới nói lên được những bài pháp vô giá, những lời dạy thiêng liêng cao quý như vô số ngọc ngà để lại cho nền văn hóa của nhân loại. Càng về sau thì các nhà trí thức trên thế giới càng ca ngợi đạo P. Khoa học càng tiến bộ thì người ta càng khâm phục đức Phật khi thấy rằng hơn 2000 năm trước mà có một người trên hành tinh này đã nói được những điều chuẩn xác cao siêu như thế. 
Dù chúng ta có lễ Phật muôn ngàn kiếp cũng không tôn vinh hết được Thánh tính vĩ đại của Ngài. Chúng ta tôn kính Ngài vì Ngài vượt lên tất cả về trí tuệ và đức hạnh…, là bậc Thánh vĩ đại nhất, bậc thầy vĩ đại nhất của trời và người… chúng ta tự hào là đệ tử của Ngài. Liên hiệp quốc đã lấy ngày sinh của ĐP làm ngày biểu tượng của văn hóa và tôn giáo của thế giới, gọi là ngày VESAK.
Vì tôn kính Phật, chúng ta phải phát lời nguyện quan trọng bảo vệ PP.
Chúng ta đã khẳng định đạo P là chân lý, là lợi ích vô lượng cho chúng sinh thì phải bằng mọi cách nỗ lực làm cho mọi người biết đến PP và làm cho PP đến với mọi người.
Pháp là gì? Là chân lý, là lẽ phải, là nguyên lý của vũ trụ được đức Phật tìm thấy  những chân lý tồn tại khách quan đó và dạy lại cho chúng ta. Ghi 3 tạng…
Ví dụ: Đạo lý nhân quả…, 
Phật pháp được coi là 2 ngôi báu quý hơn vàng bạc. Vậy ai giữ gìn 2 ngôi báu đó suốt hơn 2.500 năm qua? Đó chính là Tăng Bảo.
Tăng Bảo là ai? 	Ví dụ: …
Là những Cao tăng tu hành chân chính, đạo hạnh sáng ngời, có sức cảm hóa, giáo dục chúng sinh rất mạnh mẽ. Là tấm gương sáng ngời về lòng từ bi, nhân ái… Vì chỉ có nhân cách mới cảm hóa đợc nhân cách.
Đó thực sự là những viên ngọc quý giữa cuộc đời. Nhờ có những bậc Cao tăng chân tu mới thu hút rất đông Phật tử đến chùa.  
Phật, Pháp, Tăng còn được gọi là gì? Là Tam Bảo, 3 ngôi báu trên thế gian
+ Phật Pháp có công năng phi thường cứu độ chúng sinh, đưa đến giải thoát. 
+ Là chân lý tuyệt đối, định hướng cho chúng ta niềm vui cao thượng, trước kia chưa biết đạo thì mình sống theo ý thích… Bây giờ biết tu, không làm người thân, bạn bè đau khổ. Cuộc đời mình thay đổi, bình an hơn, hạnh phúc hơn? (ví dụ lớp học hè…)
+ Là quê hương tâm linh, che chở hồn thiêng dân tộc Việt Nam suốt hơn 2000, làm đẹp thêm truyền thống văn hóa hiền lành nhân hậu của dân tộc chúng ta
Đạo Phật dạy chúng ta 
Xây dựng một thế giới hòa bình, không có chiến tranh, mọi người sống để thương yêu và làm những điều lợi ích, và không chơi game ..v.v…, có ánh sáng để đi tới 
	II- TẠI SAO PHẢI BẢO VỆ PHẬT PHÁP
Có phải tất cả mọi người đều muốn thế giới hòa bình?
Có rất nhiều thế lực xấu, những kẻ ác, muốn làm giàu bằng cách: sản xuất và buôn bán các loại vũ khí, thuốc gây nghiện, và hiện nay còn một loại ma túy tinh thần nữa, đó là game. (có KHKT, họ có phương tiện mạnh mà trong trái tim không có đạo đức thì họ sẽ dùng những phương tiện đó tiêu diệt lẫn nhau, trái đất muốn nổ tung) 
Lãng phí tài nguyên: 6 tỷ đô la đủ đảm bảo sự nghiệp giáo dục tiểu học trên phạm vi toàn thế giới, vậy mà hằng năm, châu Âu và Mỹ tiêu tốn 12 tỉ đô la cho nước hoa, cả thế giới tiêu 400 tỉ đô la cho ma túy, 700 tỉ đô la cho chi phí quân sự.
Các thế lực đó không muốn mọi người tin vào sự công bằng của luật nhân quả.
Những thế lực xấu có muốn đạo Phật phát triển không?
Nếu đạo Phật Phát triển, mọi người đều theo đạo Phật thì họ không còn tín đồ, không làm giàu được bằng chiến tranh, ma túy, game… không làm bá chủ thế giới.
Thế kỷ 13, những kẻ Hồi giáo cực đoan đã tàn sát hơn 10.000 Tăng sĩ Phật giáo tại Ấn Độ, từ đó đạo Phật biến mất tại trên chính quê hương mình.
Ở miền Nam Thái Lan, những kẻ Hồi giáo cực đoan đã đặt bom giết Tăng sĩ…
Những kẻ xấu đó ra mặt chống phá đạo Phật, còn có ai khác vì vô tình chống phá Phật Pháp?  
Ví dụ: Có những người vì nhẹ dạ đã vội tin theo những luận điệu của giặc, nói xấu các vị Tôn túc… và đem những tin thất thiệt đó nói lại với nhiều người khác, thế là vô tình tiếp tay cho giặc, bị giặc lừa…
Khi các bậc chân tu bị bôi nhọ, bị nói xấu… như vậy thì còn ai muốn đến chùa nữa không? Phật Pháp sẽ ra sao?
Như vậy, không ai còn muốn tới chùa nữa? Phật Pháp sẽ suy tàn.
Nếu Phật Pháp suy tàn thì các thế hệ mai sau sẽ ra sao? Tương lai của chúng ta sẽ ra sao
Sẽ không còn ai biết đến Phật Pháp, mọi người sẽ làm nhiều điều ác, không tin nhân quả. Cả nhân loại sẽ ngập chìm trong thù hận, tội ác, chiến tranh, đau khổ.
Bởi vậy, chúng ta phải giữ gìn, bảo vệ Phật Pháp cho chính mình và những thế hệ mai sau vẫn gặp được Phật Pháp để tu hành.
Muốn bảo vệ Phật Pháp, chúng ta phải biết người ta phá đạo Phật bằng cách nào?
III- NHỮNG ÂM MƯU, THỦ ĐOẠN CHỐNG PHÁ ĐẠO PHẬT
Chia rẽ sự đoàn kết trong nội bộ đạo Phật - Vì sao? 
Vì họ không muốn chúng ta đoàn kết, bởi đoàn kết luôn luôn là sức mạnh
Ví dụ: bó đũa…, đoàn kết đoàn kết đại đoàn kết, thành công …
Để chia rẽ chúng ta, họ làm thế nào? Ai xúi giục? Giặc. 
Xúi dục, kích động Tăng Ni nói xấu lẫn nhau, khiến các chùa, các thầy chống lẫn nhau, không thương nhau, không ủng hộ giúp đỡ nhau, thế là mắc mưu giặc.
Ví dụ: Cho người giả làm Phật tử đến chùa A gặp thầy trụ trì, cúng dường và nói rằng thầy ở chùa B nói xấu thầy thế này, thế kia… họ nói nhiều lần, nếu thầy không vững sẽ mắc mưu của kẻ xấu. (Ví dụ thực tế của các em khi muốn bạn không thương nhau?)
Họ còn chia rẽ những đối tượng nào nữa?
Chia rẽ giữa Nhà nước với đạo Phật? Vì sao?
Vì Nhà nước có lực lượng vũ trang, lực lượng an ninh bảo vệ sự bình yên của cuộc sống, không để kẻ xấu đặt bom khủng bố…, còn đạo Phật chúng ta phải dựa vào Nhà nước…, nếu chúng ta không được sự ủng hộ của chính quyền, muốn thuyết giảng, muốn tổ chức lễ hội, tổ chức các khóa học hè… sẽ không làm được. 
Kẻ xấu phá hoại chúng ta không tự bảo vệ được vì không có vũ khí…
Họ sẽ phá bằng cách nào?
Mua chuộc những cán bộ chính quyền mất phẩm chất để những vị này không ủng hộ chùa…
Đóng giả Phật tử đến chùa cúng dường, sau đó rỉ tai cán bộ là tham nhũng, không quý chùa để chúng ta bất mãn, chê bai Nhà nước; rồi đến gặp chính quyền lại nói xấu chùa. Từ đó, chính quyền và chùa không đoàn kết.
Nếu các chùa, các thầy và Phật tử chúng ta không tỉnh táo, không biết rõ thủ đoạn phá hoại này sẽ rất dễ bị mắc mưu giặc.
Còn một cách chống phá Phật Pháp rất nguy hiểm, nó làm cho Phật tử nghi ngờ về phẩm hạnh cao quý của quý thầy tu hành chân chính, rồi sinh tâm chán nản không ủng hộ đạo Phật nữa, đó là:…
Phá tăng bảo – Triệt hạ những nhân tài trong đạo Phật
Kẻ xấu có muốn trên bầu trời Phật Pháp có nhiều vì sao sáng? nhiều người tài? Đó là: 
Những vị Cao Tăng chân tu - Giặc có tìm cách triệt hạ những vị này?
Đối với những bậc đạo cao đức trọng, nếu chúng mua chuộc không nổi, họ sẽ bôi nhọ, vu khống, bịa đặt, phá hoại uy tín, danh dự… 
Ví dụ: Chúng ta đôi khi còn nghe rỉ tai nói xấu các vị chân tu… 
Còn những vị Tăng trẻ có tài năng, là tương lai của Phật Pháp – Giặc có để yên?
Chúng sẽ tìm cách: Mua chuộc, khống chế… Ví dụ: …
Bí mật cài người vào nội bộ Phật giáo giả làm tu sĩ (cho đi tu từ nhỏ, khi lớn lên đưa vào những chức vụ cao trong đạo Phật.
Ví dụ: Vị thầy nọ xúi Phật tử không niệm danh hiệu đức Bổn sư Thích Ca Mâu Ni 
      Không làm điều lợi ích cho mọi người, chỉ niệm Phật, không ngăn cản kẻ ác…
Vị thầy kia không dạy chúng ta tin theo nhân quả, không nói đến điều cốt lõi của đạo Phật (vô ngã) …
Theo em những lời khuyên này có đúng không? Tại sao? (sẽ không ai yêu quý ĐP)
Ta phải dũng cảm nói với vị thầy đó là: Đức Bổn sư Thích Ca là vị Phật có thật trong lịch sử (ta đã học), người khai sáng đạo Phật, Ngài cho chúng ta chân lý nhiệm màu,…, nếu ta không tôn kính Ngài thì chúng ta đã phạm tội bất hiếu, hỗn láo với đấng Cha lành, chúng ta phải tôn kính đức Phật Bổn sư một cách tuyệt đối. 
Phải trả lời vị thầy đó: nói đến đạo Phật là nói đến giáo lý nhân quả, giáo lý vô ngã…
Đạo Phật có rất nhiều pháp môn tu hành, Đức Phật là bậc đại y vương, tùy theo bệnh của chúng sinh mà cho thuốc: người hay sân thì Ngài dạy tu từ bi; người bỏn sẻn thì Ngài dạy bố thí… Không chỉ một câu niệm Phật là đủ. Phải tu đúng theo Bát chánh đạo
Qua đây, chúng ta có nhận xét gì về âm mưu và cách chống phá đạo Phật của giặc? Rất tinh vi, rất thâm độc. Vậy chúng ta có cách gì để bảo vệ Phật Pháp hay không?
CÁCH BẢO VỆ PHẬT PHÁP
Dùng lời nói giải thích
Chúng ta phải cảnh giác, không cho bất cứ kẻ nào xúc phạm những bậc chân tu.
Ví dụ: Thấy ai nói xấu quý thầy, chúng ta phải làm sao? 
Chúng ta nên lắng nghe rồi ôn tồn giải thích, họ đã nghe ai nói những luận điệu xằng bậy, không được vội tin kẻo mắc mưu kẻ xấu, không được nói bậy…
Dựa vào luật pháp
Ví dụ: Thấy ai nói nói xấu quý thầy? Ta sẽ nói thế nào?
Luật pháp cấm vu khống, bôi nhọ danh dự của công dân, anh (chị) có chứng cứ?
Nếu không có chứng cứ, tôi sẽ kiện bạn về tội vu khống, xúc phạm danh dự công dân.
Đoàn kết chung sức, phối hợp đông người 
Làm cách này, ta có bảo vệ được Phật Pháp không? Tại sao? 
Trường hợp gặp người bị mắc mưu giặc, ta phải làm sao?
Ví dụ: Ta đoàn kết một lòng, vững tin vào những vị thầy tu hành chân chính 
Cùng nhau tu tập trong một đạo tràng, cùng trao đổi đạo lý, giải thích cho những người nhẹ dạ, lầm đường.
Cùng các bạn đạo lên tiếng nói cho nhiều người biết âm mưu của giặc.
Ví dụ: trường hợp có vị thầy bị gài bẫy …
Chúng ta không được coi thường, phải thương yêu. Giúp vị đó vượt qua mặc cảm, nói rằng chúng ta vẫn tin tưởng, không để vị đó bị khống chế. Báo với cơ quan chức năng…
Ví dụ: Có kẻ bị lừa, đến rỉ tai nói chuyện này chuyện kia với chúng ta
Ta sẽ nói: Bạn (anh hay chị…) bị giặc lừa… chúng ta phải nói mạnh để họ sợ
Ví dụ: Có trường hợp bọn chúng làm dữ? Chúng ta không được sợ hãi, không tin mà cần phải phối hợp đông người để gìn giữ đạo tâm cho nhau. 
Truy tận gốc những tin đồn gây hoang mang, bắt người đó phải sám hối, nếu cần sẽ phải dùng vũ lực.
Tích cực truyền bá Phật Pháp, rủ nhau sớm biết đi chùa
Đó là cách thứ 4 bảo vệ Phật Pháp (các em còn nhỏ mà sớm đến chùa học đạo…)
Mỗi năm cố gắng cảm hóa nhiều người về Quy Y Tam Bảo
Dùng vũ lực để bảo vệ Phật Pháp
Giặc có thể dùng vũ lực, súng đạn… để phá hoại đạo Phật, ta có nên dùng vũ lực để bảo vệ Phật Pháp?
Trước cổng chùa có tượng Hộ Pháp, nghĩa là các vị Tổ nhắc ta cần phải biết dùng vũ lực khi cần thiết…
Đạo Phật từ bi nhưng đồng thời cũng rất trí tuệ - Kẻ địch hung hãn, chúng ta phải biết dùng vũ lực chống lại, nếu không bọn chúng sẽ giết hại nhiều người vô tội, điều ác sẽ lan tràn và làm đạo Phật suy tàn. 
Phải biết bảo vệ, phát huy những điều tốt đẹp, những điều thiện…
Có người hỏi: Dùng vũ lực để bảo vệ Phật Pháp, ta có tội không? Không, vì chúng ta làm điều đó với tâm thiện, vì để bảo vệ chân lý Phật Đà, để cứu độ quần sinh chứ không phải vì thù hận. Do vậy, ta có phước chứ không có tội. 
Muốn bảo vệ đạo Phật bằng vũ lực, ta phải có những điều kiện gì?
Nếu không có sức khỏe, ta có bảo vệ được Phật Pháp? Rèn luyện sức khỏe như chúng ta tập mỗi ngày: khí công, võ thuật…
Phải chăng mình cũng thô bạo, cục cằn như kẻ ác? Ví dụ:… 
Không – Dứt khoát không biến mình thành kẻ hung dữ, côn đồ: Phải thể hiện sự đĩnh đạc, tràn đầy uy đức, khôn khéo mà cương quyết, không thô bạo. Lúc thì như giông bão, lúc mềm dẻo… 
Bằng cách: Mỗi ngày phải lễ Phật, ngồi thiền để có ý chí mạnh mẽ, dũng cảm mà không thù hận, không hung ác. (Trung đạo)  
Củng cố bài học: 
Bài học hôm nay có mấy phần? Em hãy nhắc lại từng phần? Gồm 4 phần:
Khái niệm? Tại sao phải bảo vệ Phật Pháp?
Những thế lực xấu phá hoại đạo Phật như thế nào? Cách bảo vệ?
Tóm lại:
Đức Phật dạy: không có giai cấp trong dòng máu cùng đỏ và nước mắt cùng mặn. Ngài dạy chúng ta đạo đức bình đẳng để ta biết cách đối xử với nhau, để thương nhau, xích lại gần nhau hơn. Dù ta có dùng muôn ngàn lời để tán thán cũng không thể diễn tả hết được.
Chúng ta phải đi khắp nơi để nói rằng: Trái đất này đã từng có một vị Thánh vĩ đại đã đem đến cho con người ánh sáng chân lý, cho nên chúng ta không được quay lưng lại với ánh sáng chân lý đó. Phải đem đến cho mọi người niềm tin yêu đó, lẽ phải đó. 
Chúng ta phải tu hành chân chính, thanh lọc nội tâm, không tham, không sân…
Phải biết rõ những âm mưu, thủ đoạn phá hoại của giặc
Hợp tác với chính quyền tốt
Trong 4 phần của bài học hôm nay, em ghi nhớ nhất phần nào? Tại sao?
Phải nhớ kỹ:
Đệ tử Phật phải có lòng tôn kính tuyệt đối với đức Phật, với giáo pháp của Phật, phải kính trọng những bậc chân tu đức hạnh. 
Có những thế lực xấu không muốn luôn tìm cách phá hoại đạo Phật,… nên chúng ta phải có trách nhiệm bảo vệ, tương lai sẽ phấn đấu trở thành những chiến sĩ dũng cảm để hoằng dương và hộ trì chánh pháp.
Muốn vậy, ta phải biết rõ những thủ đoạn của chúng và học tập, rèn luyện khí công, võ thuật, tu tập thiền định… để có đủ bản lĩnh bảo vệ Phật Pháp lâu dài.
Mỗi chúng ta cần phát nguyện, phải nuôi dưỡng ước mơ cháy bỏng rằng: không đời này thì đời sau phải trở thành người xuất gia tu hành chân chính đắc đạo vì có như vậy mới có nhiều người giữ gìn riềng mối của Phật Pháp, để Phật Pháp được trường tồn (nhà có vàng không bằng làng có sư). Ước mơ có tốn tiền không? không tốn tiền nhưng ngày nào đó sẽ trở thành hiện thực, hãy gửi lại những ước mơ của thế gian cho gió bụi…
Nhà bác học Einstein: “Tôn giáo của tương lai sẽ là một tôn giáo vũ trụ… có khả năng bao trùm cả tự nhiên lẫn tâm linh… và đạo Phật đáp ứng được sự mô tả này… Nếu như tồn tại một tôn giáo có thể đồng thuận với những đòi hỏi cấp bách của khoa học hiện đại thì đó chính là Phật giáo”.
THẢO LUẬN VỀ NHỮNG TIÊU CHÍ CỦA NGƯỜI VĂN MINH 
( CTN PT Phật Quang Bình Dương – 10/04/2016)

Người văn minh là người luôn kết hợp hài hòa hai yếu tố căn bản gồm:
Một - Hành vi tốt, nghĩa là biết ứng xử đúng mực, luôn nhã nhặn lịch thiệp, kính trên nhường dưới, biết tôn trọng thuần phong mỹ tục, cổ vũ cái tốt và đấu tranh chống cái xấu, có trách nhiệm công dân…Do dó, hành vi tốt xuất phát từ ý thức hay TÂM NIỆM của mỗi con người, được giáo dục từ nhỏ bởi cha mẹ, thầy cô, bạn bè, xã hội.

Hai - Hành động thiết thực nhằm QUẢNG BÁ lối sống đẹp. Người có tri thức cao nhưng phải biết KHUẾCH TÁN GIÁ TRỊ TRI THỨC CAO ĐẸP dó với cộng đồng bằng những hành động thiết thực.

Như vậy, tri thức và lối sống tạo nên nhân cách hoàn chỉnh của con người có văn hóa.

Sau đây là một số hành động cụ thể, thể hiện người có văn hóa:

1/ Tích cực học hỏi, nâng cao Ý thức để trở thành một người sống có văn minh

Nâng cao ý thức bảo vệ lòng tự trọng của bản thân, nghĩa là không để người khác nghĩ xấu vì mình làm một điều gì sai trái, thông qua việc tôn trọng pháp luật, lẽ phải, phong tục tập quán, biết sống hài hòa giữa cộng đồng dù là giống mình hoặc khác mình. Ý thức về văn hóa hun đúc từ gia đình, nhà trường và cuộc sống chung quanh, quan trọng nhất là sự rèn luyện ở chính bản thân.

2/ Không xả rác bừa bãi: Bạn rất "hồn nhiên" khi ném rác ra đường vì cho rằng đường là của chung, chẳng đụng chạm đến ai cả. Bạn lầm rồi, cứ mỗi cọng rác bạn bỏ xuống đường lại thêm chút ô nhiễm cho bầu không khí vẫn thở mỗi ngày. Nên nhìn vào rác mà có thể biết một con người đó có văn hóa, có văn minh hay không. 

MỘT THẾ GIỚI VĂN MINH ĐẾN ĐỈNH CAO LÀ MỘT THẾ GIỚI HOÀN TOÀN KHÔNG CÓ RÁC THẢI. Người Phật tử phải hiểu rõ về rác, đây là một kiến thức mới, một chánh kiến mới cho tâm hồn của mình, cho cuộc sống của mình. Người nào chưa hiểu hết về rác thì người đó chưa đủ chánh kiến của một người Phật tử trong thời đại văn minh sắp tới. Bởi vì rác quyết định yếu tố văn minh của thế giới này, rác quyết định sự sống còn của thế giới này. Người Phật tử là người biết sống từ bi, biết sống trí tuệ, có trách nhiệm với thế giới này, thì NGƯỜI PHẬT TỬ PHẢI HIỂU RẤT NHIỀU VỀ RÁC, PHẢI SỐNG THẾ NÀO ĐỂ KHÔNG CÒN RÁC. Cứ mỗi ngày ta quỳ lạy Phật, ta NGỒI THIỀN ĐỂ THANH LỌC RÁC TRONG TÂM HỒN CỦA MÌNH, ĐỂ LÀM SAO CHO TÔM HỒN CỦA TA TRỞ NÊN TRONG SẠCH THÁNH THIÊN. Song song với việc ta thanh lọc tâm hồn đó, ta cũng sống như thế nào để trong nhà ta không có rác. 

3/  Có lối sống giản dị, tiết kiệm, không chạy theo thời trang: 

Nhu cầu hưởng thụ vật chất của con người dường như là không có giới hạn, chúng ta không nên lấy số lượng nhà cửa, xe hơi ra làm tiêu chí cho cuộc sống hạnh phúc, không nên tiêu pha vô độ hoang phí.

Chúng ta nên rèn luyện cho mình lối sống giản dị, tiết kiệm để mọi người cùng học tộp lối sống mới đó, loại bỏ lối sống xa hoa hoang phí, góp phần làm giảm bớt những áp lực đối với môi trường sinh thái do nhu cầu hưởng thụ quá lớn của con người gây ra.

 
4/ Xếp hàng, không chen lấn : 

Chỉ cần nhìn vào hàng người trước quầy bán vé, bạn sẽ nhận ra ngay những con người của văn minh. Rất nhiều người Việt Nam đã bị người nước ngoài nhắc nhở vì tội chen lấn. Đừng quá nôn nóng, giá trị con người bạn lớn hơn rất nhiều so với vài phút chờ đợi. 

5/ Không khạc, nhổ nước bọt bừa bãi:  

Khi đi xe ngoài đường, hay những nơi công cộng chúng ta tránh thới quen xấu này, nó vừa thể hiện người không có văn hóa, không có ý thức mà lại còn ảnh hưởng tới những người xung quanh. Mất đi hình ảnh tốt đẹp của con người Việt Nam trong mắt những du khách quốc tế.


6/ Giúp đỡ người già, trẻ em: 

Thay vì nhìn một bà cụ luống cuống băng qua đường, bạn hãy giúp bà ấy. Chỉ một cử chỉ đẹp này thôi đã đủ nói lên phong cách văn minh của bạn. Ngoài ra, điều này còn có tác dụng giáo dục rất hữu hiệu. 


7/ Lễ phép khi nói chuyện với người lớn

Lễ phép tức là ta bày tỏ sự thương quý đối với người mà ta tiếp xúc : kính thưa ,vâng dạ, bẩm, trình, khoanh tay, cúi đầu, chào hỏi, khi đi đến gặp rồi chào, khi rời ra đi cũng chào v.v. Những ngôn từ đó bày tỏ sự kính trọng đối với người mà ta tiếp xúc. Nó cũng làm cho tâm hồn ta khiêm hạ xuống. Mà khi tâm hồn ta khiêm hạ xuống thì có những điều cao quý đặc biệt đứng lên. Nên lễ phép là một thuần phong mỹ tục vô cùng quý giá của việt nam ta.ta phải hết sức thương yêu và giữ gìn .


8/ Không chửi thề, không nói bậy

   Ở việt nam ta người nào mở miệng chửi thề một tiếng là bị xếp vào hàng hạ cấp liền. Việt nam ta rất khắc khe về lời nói, nhất là tiếng chửi bậy là không được phép. nhưng ở một số nước tây phương ta không hiểu sao lại đưa lên phim ảnh đầy những tiếng chửi thề và xem đó là bình thường.  nên ta sợ 1 ngày nào đó tiếng chửi thề dễ dàng của tây phương xâm nhập vào lối sống của ta. nó phá hỏng những phong tục lễ giáo của ta. nên từ bây giờ ai có con có cháu phải dạy rất kỹ về điều này.

9/ Luôn có thái độ niềm nở, chào hỏi, ân cần, tôn trọng khi gặp bất cứ ai đi trên đường, nơi công viên, công cộng.

Đối với du khách, mỗi người Việt Nam phải có một thái độ niềm nở. Không chỉ riêng với những người buôn bán tỏ ra niềm nở để bán hàng, mà người đi đường hay trẻ con gặp du khách nước ngoài cũng thường nở một nụ cười tươi. Chính thái độ này đã khiến du khách cảm thấy mình được chào đón ở đất nước Việt Nam. Do đó, ai đến với mình, mình cũng ân cần, tôn trọng. 

10/ Nói lời cảm ơn: 

Nếu để ý, một ngày bạn phải nói lời cảm ơn với biết bao người. Bàn làm việc sạch sẽ nhắc bạn cảm ơn chị tạp vụ. Một bữa cơm ngon, bạn nên nhớ người nấu. Tiếng "cám ơn" giúp bạn trở thành con người lịch lãm, đáng yêu trong mắt người khác. 

11/ Có ý thức và kiến thức về Bảo vệ môi trường sinh thái: 

Không phải ngẫu nhiên mà Singapore được xem là đất nước sạch nhất châu Á. Thành quả ấy do sự đóng góp của mỗi công dân. Hãy bảo vệ môi trường chung: cây xanh, nguồn nước, không khí, năng lượng... 

12/ Ăn mặc kín đáo, không hở hang, khoe khoang: 

Dù ở đâu, trong hoàn cảnh nào cũng ăn mặc tươm tất, phù hợp với tuổi tác, mức sống, công việc đang làm... Không mặc hở hang giữa nơi đông người, không dự đám cưới bằng áo thun quần jean hoặc dự đám tang trong chiếc áo đầm sặc sỡ. Ngay cả khi có thân hình cực kỳ hấp dẫn đi nữa, việc bạn ăn mặc hở hang đi ra đường chẳng đẹp mắt chút nào, nhất là với truyền thống của người Việt Nam. 

Khi một người phụ nữ mà ăn mặc hở hang, phô bầy da thịt ra thì nó như một sự khiêu gợi, khiêu khích người khác phái, làm cho người khác phái động tâm, đó là cái xấu, hành vi xấu, một điều kém Đạo Đức. Cha ông ta hiểu điều đó rất rõ cho nên luôn luôn dạy dỗ con cháu mình nhất là phụ nữ PHẢI ĂN MẶC KÍN ĐÁO ĐỂ ĐỪNG KHIÊU GỢI ĐIỀU XẤU TRONG TÂM NGƯỜI KHÁC. ĐÓ LÀ CÁI TỘI.


13/ Tuân thủ luật giao thông:

 Đừng đợi đến khi có cảnh sát bắt mới đi đúng luật giao thông. Người văn minh tuân thủ luật lệ giao thông ngay cả ban đêm, khi trên đường chẳng còn bóng người nào.

14/ Không mê tín dị đoan 

Muốn đẩy lùi tệ nạn mê tín dị đoan thì người cư sĩ đệ tử của đức Phật phải sáng suốt nhận định và thông suốt những gì mà đức Phật đã dạy, đừng quá vội tin vào những người khác, hễ nghe nói Phật thuyết là bất cứ cái gì cũng vội vàng tin ngay liền, tin như vậy là tin mù quáng dễ bị kẻ khác lừa đảo…

15/ Không bán hàng không chặt chém…

Trông mặt mà chặt chém, thói quen xấu khó bỏ của không ít chủ hàng quán ở lề đường, hay những quán không có niên yết giá rõ ràng. Thói quen này làm mất đi hình ảnh của người Việt Nam trong con mắt du khách quốc tế cũng như làm mất cảm tình giữa những con người cùng quê hương đất tổ với nhau…

16/ Không gây đùa giỡn,  ồn ào nơi công cộng gây khó chịu cho người khác.

17/ Có TRÁCH NHIỆM VỚI LỜI NÓI VÀ HÀNH ĐỘNG CỦA MÌNH, không đổ lỗi cho ai. Bết nhận lỗi khi mình sai.

18/  Luôn biết giữ lời hứa, luôn đúng hẹn.

19/ Biết nói đúng sư thật, không dối trá, không nói quá một vấn đề, không nói xấu cũng như không được tô vẽ để đánh bóng một sự việc haymột  con người không đúng sư thật.

20/ Biết giúp đỡ người khác, nhưng kín đáo không bao giờ kể công hay đòi hỏi ngược lại.

21/ Không làm người khác xấu hổ, ngại ngùng, mất mặt: khi có một sự cố không mong muốn nào đó



Trong cuộc sống, chẳng ai là không có lúc sơ ý: Khuy áo cài lệch, tóc quên không chải, vết mực dính trên mặt, áo tuột, váy hở... Mỗi khi gặp sự cố không mong muốn như thế bạn chỉ mong đừng ai nhận thấy. Bạn sẽ ngượng ngùng, lúng túng thậm chí khổ sở khi thấy người khác chỉ trỏ, thì thầm hay cười phá lên vì mình...




22/  Có ý thức về VĂN HÓA VỖ TAY

Người xưa có câu: “Học ăn, học nói, học gói, học mở” với hàm ý bất cứ việc gì trong cuộc sống cũng cần học. Học để làm cho tốt, cho đúng. Và đã đến lúc chúng ta phải học để tạo nên văn hóa vỗ tay.

Hành động vỗ tay thì thật giản đơn, một đứa trẻ cũng có thể làm được, nhưng suy nghĩ thấu đáo trước khi vỗ tay; vỗ tay ở đâu, khi nào là thích hợp thì chẳng dễ chút nào. Đã đến lúc, chúng ta cần học vỗ tay sao cho có văn hóa.



23/ Có ý thức tổ chức kỷ luật

Gương mẫu, không phạm kỷ luật, không uống rượu bia trong giờ làm việc, giờ nghỉ trưa, vkhông i phạm trật tự an toàn giao thông.


…


				Thế Độ Xuất Gia. (Phần A)

 mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Hôm nay chúng ta học bài Quan điểm Phật sự sáu.Bài Thế Độ Xuất Gia,đây là bài tình Thầy trò.Thì chúng ta biết đệ tử Phật được chia thành mấy chúng?Bốn chúng.Hạn mấy hạn?Hai hạn.Giỏi thuộc bài.Hai hạn là người Xuất gia và người tại gia.Mà trong đó cái đối tượng mà để  gọi là lý tưởng để Phật Pháp đi đến hóa độ là ai? Là tất cả các chúng sinh, mà chủ yếu là người cư sĩ. Vì người cư sĩ chiếm số đông. Mà trong đó cái người nồng cốt để xây dựng và phát triển Phật Pháp là người Xuất gia.Mình nói đây không phải là mình ăn hiếp quý Phật tử, mà đó là một sự thật. Sự thật phũ phàng.

Người Xuất gia là người nồng cốt để mà xây dựng Phật Pháp vì vậy cái trách nhiệm của những người Xuất gia đi trước là đào tạo các đội ngũ kế thừa của mỉnh,để mà tiếp tục có những người Xuất gia đi sau giữ gìn, phát huy Phật Pháp. Đó là cái trách nhiệm thiêng liêng của từng người, từng người chúng ta. Nếu một ngày nào đó mà không ai chịu đi tu nữa.Mình tưởng tượng một ngày đẹp trời nào đó,không ai chịu đi tu nữa, và những người trước già chết hết không ai chịu vô  Chùa nữa, thì Phật Pháp sẽ ra sao? Dường như biến mất, mình nói dường như thôi. Vì có thể còn có những người cư sĩ còn giữ đạo Phật tại gia nhưng mà rồi sẽ không có, không có sinh hoạt Phật Pháp mạnh mẽ được nữa, vì người tại gia thì bận rộn gieo duyên. Cho nên nói vậy một ngày đẹp trời nào đó mà không còn ai đi Chùa nữa thì rất là u ám,đẹp trời nhưng mà u ám.Hoặc là ngày nào đó còn người Xuất gia nhưng toàn là những người Xuất gia bê bối,xấu xa thì đạo Phật cũng tiêu luôn.

Nên vì vậy cái trách nhiệm của những người Xuất gia rồi, nhìn ra mấy chục năm sau, một vài trăm năm sau là làm sao có được đội ngũ Xuất gia mới kế thừa mình nên từng người chúng ta phải có trách nhiệm đó.Cũng giống như người thế gian nói rằng là ai cũng có bổn phận lập gia đình, sinh con, đẻ cháu để duy trì nòi giống.Thì người đời cho rằng đó là một bổn phận thiêng liêng. Như đạo Khổng đó thì nói rằng: “Bất hiếu hữu tông mà vô hậu vi đại’’ Trong cái bất hiếu có 3 điều,nhưng mà lớn nhất là cái điều mà không có con,không có con nói dõi với dòng dõi của mình là bất hiếu với Tổ tông, ghê gớm như vậy. Nhưng mà sao này cái quan điểm đó được giảm bớt bởi vì dân số mọi người đang gia tăng quá, cho nên họ phải thấy điều đó không nên khuyến khích việc có con đông nữa.

Tuy nhiên ở trong Phật Pháp thì cũng vậy là mỗi người chúng ta phải có con. Nghĩa là phải để lại những lớp đệ tử kế thừa mà giữ gìn cái mạng mạch của cái dòng Thánh này, làm Thánh. Nên người Xuất gia được gọi là dòng Thánh, mình nói nhưng đừng có tự hào. Tự hào là tiêu à. Cho nên định nghĩa như vậy, giống như là Ngài Angulimala có lúc Ngài gặp một người đàn bà đau đẻ, Ngài xót xa về kể với Phật.Và Đức Phật nói: “Con hãy chú nghuyện rằng từ khi con sinh ra tới nay con chưa hề giết ai. Nguyện cho cái hạnh đó, cái sự thật đó giúp cho bà vượt qua được cơn đau đẻ,bà sinh nở được dễ dàng.” Thì Ngài mới nói “Bạch Thế Tôn từ trước đến giờ bàn tay con rướm máu,con đã giết quá nhiều người.”Đức Phật nói không,con hãy hiểu thế này: “ Từ ngày con được sinh vào dòng Thánh thì con đã không hề giết ai.” Ngài chợt tỉnh ra và Ngài đến chú nguyện và  người đàn bà kia vượt qua được cơn đau đẻ, sinh được đứa con     .

Và cũng vậy, khi chúng ta Xuất gia thì cũng như chúng ta được sinh ra trong một đời sống mới, một kiếp sống mới nó khác với đời sống cũ. Đó là  đời sống của Thánh, dĩ nhiên là trên quy tắc, trên lý thuyết là như vậy, còn trong thực chất thì chúng ta chưa phải là Thánh. Mặc dù con đường chúng ta đang đi là con đường của những vị Thánh. Chúng ta xa lánh bớt những cái ô nhiễm của thế gian, chúng ta từ khước bớt những cái niềm vui của trần gian. Và chúng ta khép mình, thúc liễm tu tập, để hướng về cái sự giác ngộ, giải thoát. Tức là chúng ta đang đi trên con đường của Thánh nên gọi là sinh vào dòng Thánh. Dù chúng ta chưa chứng Thánh nhưng đó là một cái nòi giống mới. Một cái nòi giống bên cạnh cái nòi giống của người thế gian. Vì vậy có được những người Xuất gia mới, tức là có người để duy trì cái mạng mạch của Phật Pháp.

Thì ở đây chúng ta thấy là người Xuất gia là cái người chủ lực để mà thay Phật, giáo hóa giữa cuộc đời này, đem Phật Pháp đến cho mọi chúng sinh trên cuộc đời này. Mà chủ yếu là những người tại gia cư sĩ. Thì cái người chủ lực như vậy cần nhiều hay ít? Nhiều là mình nói so với chính mình. Nếu so với người tại gia thì không phải nhiều đúng không? Thì người tại gia vẫn là chiếm số đông. Và người Xuất gia chiếm phần nhỏ,nhưng mà phần nhỏ quan trọng. Phần nhỏ của những con người mà hết sức là nhiệt huyết tu tập, hết sức là Thánh thiện, cao cả, thì cái thành phần như vậy luôn luôn ít, luôn khó kiếm. Nên người Xuất gia chúng ta phải hiểu chính là cái phẩm chất hoạt định cái giá trị là điều quan trọng.

Tuy cũng là người Xuất gia nhưng mà nếu là người Xuất gia xấu thì không phải phát huy kế thừa Phật Pháp nữa mà là tàn phá Phật Pháp mất luôn, rất nhanh. Còn người Xuất gia tốt thì mới làm Phật Pháp được hưng thịnh. Chỗ này chúng ta để ý, cái phẩm chất của người Xuất gia rất quan trọng. Ở đây chúng ta thấy cái này, phẩm chất người Xuất gia rất là quan trọng mà tôi nhấn mạnh cái điều này là sao vậy? Là bởi vì hiện trạng Phật giáo là đang báo động, chứ không có tốt lành đâu, mà rất là khẩn cấp. Có những điều mà chúng tôi biết mà chúng tôi không thể nói, cho nên chúng tôi không muốn đả kích, không bao giờ phê phán ai hết. Mà chỉ cố gắng truyền đạt cái lý tưởng của mình lại cho người đời sau, cho quý Thầy. Hy vọng quý Thầy đứng lên, quý Thầy thay đổi lại, Phật Pháp đang đứng trên bờ vực rất là nguy hiểm. Mà đạo Phật Việt  là rất tốt nếu so với Phật giáo các Quốc Gia trên Thế giới thì Phật Pháp của Việt  rất tốt. Còn quý Thầy ăn chay. Còn các công việc trong Phật Pháp đa số mình tự nguyện chứ mình không có tình tiền.

Có một lần có người Thầy ở nước ngoài về Thầy ở Quốc gia Đài Loan.Thầy đó ở Đài Loan Thầy về, lúc đó Thầy lên núi chơi.Thầy kể cho tôi nghe, cho những người xung quanh nghe, nghe xong mình chân hững luôn. Thầy nói ở Đài Loan là cái gì cũng có cái giá hết trơn, Phật tử muốn Quy Y phải đóng bao nhiêu tiền mới được Quy Y . Ví dụ hôm đó tổ chức lễ cầu an Dược Sư, rồi quý Phật tử tập trung lại làm lễ và phải đóng tiền, họ đứng ở vị trí nào thì có mức giá của nó, nếu mà vị trí đứng gần với vị Chủ Trì chừng nào thì càng nhiều tiền chừng đó. Mà người nhiều tiền nhất mới được đứng gần ông Thầy Trụ Trì để được làm lễ. Mình nghe mình không hiểu, không hiểu đạo Phật gì mà kỳ khôi quá? Chúng ta thấy có những cái như vậy đó, là họ lấy tiền đó để họ xây dựng cơ sở khủng khiếp lắm. Nói cái Chùa Vĩnh Nghiêm ở ngoài Sài Gòn của mình là lớn thì cũng bằng cái cửa tham quan, chứ còn cái nội diện của họ thì còn khủng khiếp lắm.

Tuy cất được những công trình lớn nhưng mà cái sinh hoạt đạo Phật không còn giống với một cái đạo Phật đơn sơ, không còn nghĩ tiền,nghĩ bạc như ngày xưa nữa. Vì vậy chúng ta thấy rằng trong mấy ngàn năm qua đạo Phật bị biến thái rất nhiều. Do đó ngày nào mà trong lòng chúng ta còn có ý tưởng,còn thiết tha với vận mệnh của Phật Pháp. Thì chúng ta phải cố gắng tu tập và đồng thời nghĩ đến việc đào tạo đội ngũ kế thừa là những Xuất gia sau mình. Nghĩa là những đệ tử của mình đó chở thành những người cũng tốt và giỏi hơn mình. Tốt hơn mình để xây dựng lại Phật Pháp thay đổi lại. Tránh những cái sự biến thái của bao nhiêu năm mà đã làm lệch lạc Phật Pháp. Hiện nay chúng ta có những vị Tôn Túc, những vị Thượng Tọa, những vị Cao Tăng rất là tốt đẹp, rất là cao cả, rất là đức hạnh. Ngay bên cạnh đó chúng ta cũng có những thành tử xấu lẫn trong Đạo chưa thanh lọc ra được,mà rất đáng sợ.Vì vậy những người Xuất gia mà có phẩm chất tốt là cái vận mệnh của Phật Pháp đang nằm nơi đó. Nên quý Thầy phải nghĩ đến sau này khi lớn lên mình làm Thầy thì phải có đệ tử đó là bổn phận và có đệ tử như thế nào thì đó là ngày hôm nay chúng ta bàn với nhau. Chính điều đó chúng ta trọn được, đào tạo được những người đệ tử xứng đáng là chúng ta đã hoàn thành được một chút gì đó sứ mệnh đối với Phật Pháp.

Chúng ta thấy vấn đề Xuất gia là vấn đề hệ trọng, là việc quan trọng đối với cái chung và cả đối với cái riêng. Đối với cái chung đó là sự xuất hiện của một người trong Đạo, nó liên quan tới Phật Pháp. Sự xuất hiện của người đó là một người tu sĩ thì nó cũng có ý nghĩa với xã hội. Còn đối với cái riêng của người đó là cái quyền con người của người đó như thế nào sau khi người đó xuất gia. Mình bàn tới cái chung là ví dụ như khi người đó Xuất gia thì cái ảnh hưởng của người đó đối với Phật Pháp là như thế nào? Có trở thành một gánh nặng cho Phật Pháp hay là thành một người thăng tiến cho Phật Pháp. Nếu mà người đó là người xấu mà vào Đạo thì đúng là một gánh nặng cho Đạo, làm mất uy tính của Đạo,làm cho những người khác phải ráng tu để mà chống đỡ và giữ gìn uy tín của Phật pháp. Cho nên trong cái chung thì người tốt sẽ làm ảnh hưởng tốt cho Phật pháp, còn người xấu sẽ làm gánh nặng cho Phật pháp.

Đối với xã hội cũng vậy thường thường những người mà không hiểu Đạo, người ta cho rằng  những người xuất gia là những người ăn bám xã hội. Vì sao vậy? Vì những người xuất gia không có sản xuất ra của cải vật chất mà chỉ hưởng sự cúng dường, làm tăng thêm gánh nặng cho xã hội. Họ nghĩ như vậy và cũng đúng nếu đối với người xuất gia xấu.Họ không làm được điều gì tốt cho cuộc đời mà chỉ ngồi đó cho người ta cúng dường. Nhưng nếu người đó là người xuất gia tốt, người này làm nhiều điều lợi ích, đem lại được nhiều đạo đức lan tỏa, thì người này là người đóng góp lợi lạc cho xã hội. Tóm lại là sự xuất hiện của một người trở thành 1 người tu sĩ nó ảnh hưởng đối với cái chung như vậy, là tùy người đó tốt hay xấu, được đào tạo thành người tốt hay xấu. Và đối với cái riêng của người đó là: Nghĩa là con người ta sống trên đời luôn được quyền hưởng những cái thú vui nào đó. Ví dụ người ta được quyền ăn sung, mặc sướng,ăn ngon, mặc đẹp,đi chơi nơi này nơi kia. Có gia đình,có vợ,có con được hưởng cái lạc thú của trần gian.Bây giờ họ trở thành người tu họ phải khước từ những điều đó hết. Như là mặc đồ quanh năm, suốt tháng có cái áo nâu sầm hoặc cái áo tràng này mặc hoài, muốn cho nó may cắt eo xéo xéo một tí cũng không được. Rồi đầu không thể nào cắt uốn, bớt mode gì được hết trơn. Có được một nhúm tóc mà khi mà thọ giới rồi cũng bị cạo luôn. Để hai ba phân chưa kịp uốn gì thì tới nửa tháng phải cạo nữa. Nói chung là đối với cái để mà được làm con người, quyền làm người thì người xuất gia phải khước từ hết để vào trong Đạo. Và vào trong Đạo rồi họ tin rằng là họ sẽ được hưởng cái mới, một cái cao cả hơn những cái niềm vui của thế gian. Thì đây là cái quan niệm cá nhân của một người có Đạo.

Cái người mà có thiện căn tu tập đó tự nhiên đối với trò vui thế gian họ bị dị ứng à. Họ đi ngang qua cái vũ trường mà người ta ôm nhau nhảy nhót tự nhiên họ khó chịu, họ thấy cái đó không là vui, họ nhắm mắt đi qua luôn. Qúy Thầy có nhắm mắt đi qua luôn không? Hay liếc liếc.Còn cái người mà không có thiện căn tu tập đó ở trong Đạo đó mà tâm vẫn còn bị trò vui thế gian nó kéo, họ đi qua mấy chỗ vui vẫn còn cái liếc liếc nhìn nhìn, coi bộ có gì đó hay hay vui vui. Như vậy cái thiện căn mình ít. Thì cái này nếu đứng trên cái quyền làm con người có quyền được hưởng hạnh phúc, cá nhân của người đi tu họ có bị thiệt thòi hay không? Thì chỗ này lại là ăn thua cá nhân người đó. Đối với cái người có thiện căn, có lý tưởng tu hành thì họ không xem đó là sự thiệt thòi, mà đó là sự khước từ,cởi bỏ cái gánh nặng của thế gian. Đã bước vào hưởng được cái niềm vui trong Đạo, phải không? Đó là quan niệm cá nhân, cái riêng. Nên cái việc mà thay đổi từ cái người thế tục trở thành  người xuất gia đó là vấn đề hệ trọng, đó là quan điểm lớn. Thì chúng ta phải cẩn thận, cẩn thận trong việc mà trọn người xuất gia. Nghĩa là cái người Thầy trọn đệ tử cũng phải trọn cho kỹ, cho xứng đáng.

Người đệ tử mà quyết định đi tu cũng phải hết sức là chính chắn chứ không có được nông nổi và tuy nhiên tôi thấy tôi có bị cái bệnh mà nhiều người cũng bị cái bệnh là thấy ai khá khá dễ thương là muốn rủ người ta đi tu. À tôi bị cái đó. Thấy ai hay hay là đi tu đi con,ở ngoài làm chi. Dạ con có người yêu. Bỏ người yêu đi con. Nói con đi học sắp ra trường đi làm. Nói thôi cầm cái bằng đi tu sướng hơn. Nghĩa là có cái tật vậy thấy ai ngoan ngoan tốt tốt là muốn người ta đi tu. Thành thử nó là cái nhóm máu nghề nghiệp gì đó. Sau này tôi bình tĩnh hơn một chút là tôi bớt rủ rồi. Tuy nhiên nó thế này nè. Có nhiều người xin xuất gia mà tôi không cho là vì một trong hai lí do. Một đó là thấy người này tốt nhưng mà để người này ở ngoài đời làm việc Đạo tốt hơn có lợi cho Đạo hơn, cho nên tôi khuyến khích người này đừng có xuất gia cứ ở làm cư sĩ. Và trường hợp thứ hai mà khước từ không cho xuất gia là vì người này thấy cái phẩm chất chưa đủ, cái lý tưởng,cái cốt cách chưa đủ. Nên để cho họ làm người cư sĩ tu tập thêm cho thuần. Cái người mà xin xuất gia mà cái phẩm chất chưa đủ mà phấn đấu tạo công đức cho tới ngày đủ còn lâu lắm, bởi vì người đó không phải là người xuất sắc. Cái người xuất gia xuất sắc là cốt cách của họ đâu từ đầu, tới là thấy vừa mắt liền vì cái duyên họ gây tạo từ kiếp trước không đợi đến đời này mới bắt đầu gây tạo cái nhân xuất gia. Cho nên cái vấn đề này là lựa người cho nên chúng ta cẩn thận.

Nên chúng ta thấy là nếu chúng ta tạo ra một lớp người xuất gia mới không có đạo đức thì chúng ta góp phần phá hủy đạo Phật rất là lẹ. Không cần gì hết cứ cho nhiều người xuất gia thiệt  bừa bãi vào trong đi tu tự nhiên đạo Phật tiêu. Chúng ta đã bị như vậy có một số thế lực muốn phá hoại đạo Phật đã cho nhiều người xấu bước vào hàng ngũ Tăng sĩ và đạo Phật lung lây luôn, lung lây hẳn luôn. Có những giai đoạn mà đạo Phật mình bị thăng trầm, mình bị suy đồi. Cũng là do thời gian đó người xuất gia không tốt, nên đạo Phật suy đồi liền. Nên vì vậy trọn cái người xuất gia tốt rất là quan trọng. Còn một điều nữa là tất cả chúng ta đây nè, người tu, không tu gì thì tất cả chúng ta cũng đều phải chết. Mà cái giá trị là khi chết chúng ta để lại được cái gì cho cuộc đời. Cái người tại gia thì thôi có nhiều việc, còn người xuất gia chúng ta thì chỉ có vài điều đơn sơ để lại thôi. Cái người tệ nhất là để lại 100 cây vàng. Tức là cả đời gom góp vô rồi để lại được 100 cây vàng, không xài gì chết ngắt rồi, bỏ lại đi. Còn cái giá trị thực sự của người xuất gia để lại là cái gì? Là cái sự nghiệp gì về đạo đức, về tinh thần, về đạo lý. Ví dụ như là người này để lại được một cuốn sách, một bài giảng, người để lại được cái ảnh hưởng tốt là lúc sống làm cho nhiều người vào được Đạo. Hoặc là người này để lại cái công gì văn hóa gì của Phật giáo làm cho người ta nhớ đến Đạo. Và cái điều quan trọng nữa là người này để lại được một lớp người xuất gia mới, có lý tưởng rất tốt đẹp. Thì đây là tài sản đích thực mà chúng ta để lại cho cuộc đời.

Nên có thể là quý Thầy không để lại 1 cái gì đó nổi bậc nhưng sau này khi quý Thầy chết, quý Thầy để lại những đệ tử xuất gia xuất sắc cho Phật pháp, những người này kế tục cái tâm huyết, cái lý tưởng của mình. Mà đem đạo đức, đem Phật pháp đến với chúng sinh làm hưng thịnh Phật pháp thì đó là điều không có gì vui sướng bằng. Nên ở đây chúng ta thấy cái việc mà độ người đi tu đó là quan trọng. Có thầy là Thượng Tọa Minh Tâm ở Long Thành hình như ở Tịnh thất Nghiêm Phong ổng có viết một cái cuốn về chủ đề thế độ xuất gia này rất là hay, không biết là Sư Đạo có biết không? Thầy có viết một cái cuốn mỏng mỏng về vấn đề thế độ xuất gia, vì Thầy báo động rằng hiện nay các chùa trong đạo Phật nhận người xuất gia bừa bãi quá, nên xuất hiện nhiều cái thành phần xấu nên Thầy viết cái cuốn sách đó để cảnh báo lại. Cái cuốn đó rất là hay. Thầy Minh Tâm với tôi lạ lắm. Tôi có duyên gì với ổng,tôi mắc nợ ổng đâu kiếp trước đó. Thì hồi lúc mà tôi còn ở Thường Chiếu thì ổng hay tới chơi mà tôi gặp ổng là tôi có bao nhiêu tiền là tôi móc ra cúng hết. Mà lúc đó Thầy ổng cũng còn nghèo, còn tôi thì là chúng điệu cũng không có tiền. Nhưng mà Thầy ổng than, kính Thầy nó hư cần bao nhiêu tiền để thay, thế là tôi quơ qào cúng cho ổng. Rồi sau này tôi ra khỏi Thường Chiếu, rồi có lần tôi đi về Sài Gòn để nghe giảng, đi trên chiếc xe đò cũng vậy, cũng gặp Thầy. Hỏi Thầy nhớ con không? Ổng không nhớ, thế là thôi  Gặp ổng là tôi lật đật coi còn bao nhiêu tiền cúng ổng nữa. Không biết kiếp trước mắc nợ ổng cái gì mà cứ gặp ổng là chỉ muốn cúng dường không, ngộ ghê. Và ổng cũng thương tình,ổng cho cuốn sách ổng mới viết là ổng đặt cái vấn đề này. Là vấn đề thế độ xuất gia này phải lựa người cho kỹ, cuốn đó rất là hay. Và cũng lúc đó Thầy cũng viết đâu cả ngàn cuốn Thầy đem cho mà thời gian sau này không biết đâu biến mất hết rồi, không thấy in thêm.Nếu mà in thêm quý Thầy đọc được cũng hay lắm nói về đề tài này.

Giờ chúng ta nói về vấn đề chọn lựa. Chúng ta chọn lựa cái người đệ tử mình theo những tiêu chuẩn nào? Dĩ nhiên là ai cũng muốn cái người đệ tử mình phải là con nhà giàu, đẹp trai, học giỏi. Dĩ nhiên ai cũng muốn người đệ tử mình là những người tốt, về thể chất thì hoàn hảo, đẹp đẽ. Về tinh thần thì trí tuệ mình mẫn, ý tưởng dào dạt vv…Lựa được những người như vậy thì mình khỏe dễ dạy sau này nhờ cậy được và người đệ tử đó sau này làm được nhiều việc cho Phật pháp. Ai cũng muốn trong thâm tâm mình nữa lớn nhận đệ tử là như vậy. Nhưng mà cuộc đời nó oan trái. Không bao giờ mà cuộc đời luôn luôn được như vậy. Thường thường là do duyên của đời trước. Thầy trò gặp nhau là do duyên của nhiều đời, chứ không phải là do sự chọn lựa hoàn toàn của kiếp này. Vì nếu mà mình trọn lựa y chang như ý mình thì chắc là mình không còn người đệ tử nào hết quá.



Hồi tôi cũng vậy, hổi tôi còn mới xuất gia đó. Nếu thọ Tỳ Kheo sau này tôi chọn người xuất gia phải khắc khe ha, tiêu chuẩn thế này, tiêu chuẩn thế kia. Nhưng khi mà tới thật sự chuyện đó xảy ra rồi thì không phải nữa,chuyện nó khác. Nghĩa là người này có duyên với mình, dù biết người này không phải hoàn hảo nhưng mà cũng phải nhận cho xuất gia vì cái duyên người đó là phải đi tu và phải làm đệ tử mình dù người đó chưa hoàn hảo. Thậm chí có khi cắt tóc, phủi tóc cho 1 người đó xuất gia nhưng mà biết chắc sau này thế nào người đó cũng hoàn tục đó, đã biết chắc nhưng mà vì người này có duyên xuất gia 1 thời gian với mình nên phải cho xuất gia, đến chừng nào hoàn tục tính sau. Nên không phải người đệ tử nào cũng hoàn hảo như ý mình muốn, nên nhớ là cái duyên đời trước, của đời trước. Ở đây đó những người mà mình nuôi dạy tử tế, kỹ lưỡng, thì đời này họ trở lại làm người đệ tử xuất sắc thì mình nhờ cậy được thì mình nhẹ lòng, mình dễ chịu, mình an vui. Còn nếu đời trước mình là người Thầy bê bối, ẩu tả không có dạy dỗ tới nơi, tới chốn thì đời này đó là người đệ tử hư hỏng, mình phải khổ tâm, phải phiền lòng. Cho nên cái việc mà nhận đệ tử nó liên quan tới nhân quả của nhiều đời. Chứ không phải của một đời này. Giống như cha mẹ sinh con vậy, cha mẹ không có quyền lựa chọn được. Đến chừng nó muốn ra, nó ra không lựa chọn được. Thường thì ai cũng muốn con mình là ngoan, là đẹp, là giỏi nhưng mà thực tế không phải như vậy. Nên có một câu chuyện về một nhà văn đó rất là nổi tiếng, hễ nổi tiếng là ổng phải rất là giỏi đúng không? Hễ ổng rất là giỏi thì ổng phải rất là thông mình. Có cô người mẫu rất đẹp mới đến nói chuyện với ổng là muốn làm vợ ổng. Bởi vì cổ nghĩ rằng nếu đôi ta lấy nhau, ta sẽ đẻ ra đứa con sắc đẹp thì giống em và trí thông mình thì giống anh. Thì ổng nói rằng à như vậy thì tốt quá nhưng tôi sợ đẻ ra sắc đẹp thì nó giống tôi mà trí thông minh thì giống cô thì hơi kẹt cho nó,tội nghiệp nó. Chắc ổng xấu, thì ai cũng mơ ước như vậy. Người đời cũng vậy, muốn đứa con như vậy nhưng mà bởi nhân quả chứ không phải như ý mình muốn.

Và ở trong Đạo cũng vậy nhưng ngay trong Đạo mình được quyền lựa chọn hơn đó. Vậy mà cũng không phải hoàn toàn. Có những người đến xin xuất gia mình thấy người đó không vừa ý, không đúng tiêu chuẩn nhưng mà do duyên Thầy trò ngày xưa rồi nên bên trong có sự thúc đẩy buộc phải cho xuất gia. Đây là cái nhân quả do nhiều kiếp, vì vậy ngày hôm nay chúng ta nhận đệ tử tuy đã cố gắng lựa chọn nhưng mà cũng đã là chuyện đã rồi của nhiều kiếp trước. Nhưng mà mình chỉ có thể rút kinh nghiệm cho những kiếp sau. Thôi bây giờ thì hễ cái duyên người nào mà phải xuất gia mặc dù là mình đã hết sức chọn lựa, cũng phải cố gắng dạy dỗ, ráng dạy dỗ nên người. Đó là cái để cho những ngày sau khi trở lại làm Thầy trò với nhau thì mình nhẹ lòng một chút, dễ dạy một chút. Có người đệ tử khi mình ngồi mình giảng không có chống càm mà thiu thỉu ngủ nữa. Đó là cái duyên Thầy trò kiếp xưa.


Rồi cái sự xem xét của kiếp này thì nó nhiều tiêu chuẩn và nhiều tiêu chuẩn thì chúng ta sẽ kể ra từ từ. Nhưng mà để ý điều này 1 chút nè, là nếu những người đệ tử của chúng ta mà đa số là người xấu thì ông Thầy chuẩn bị đi xuống địa ngục. Tôi không nói đùa chuyện này, tôi không nói cường điệu mà tôi nói nghiêm chỉnh. Nếu những người đệ tử của ông Thầy nào đó là những người hư hỏng, bẹ bối, sa đọa, làm những chuyện xấu xa cho Phật Pháp thì ông Thầy chắc chắn xuống địa ngục. Tôi nói nghiêm chỉnh, tại vì sao vậy? Là bởi vì cái trách nhiệm của ông Thầy trong đó là 1/3 cái việc làm của người đệ tử. Cha mẹ với con cái coi vậy nhẹ hơn. Ví dụ cha mẹ sinh ra con cái mà con cái làm phước thì cha mẹ được hưởng 1/5  1/7  1/10. Con cái làm tội thì cha mẹ cũng hưởng 1/5  1/7  1/10. Bởi vì con cái đến với cha mẹ, cha mẹ không lựa chọn được. Nhưng mà làm Thầy và người Thầy nhận đệ tử thì có sự lựa chọn và có trách nhiệm dạy dỗ cho nên cái trách nhiệm của người Thầy đối với người đệ tử nó nặng hơn. Người đệ tử mà tạo tội ông Thầy lãnh hết 1/3.Tôi nói nghiêm chỉnh đó. Cho nên nếu người đệ tử mà phát huy được Phật pháp thì ông Thầy lên cõi Trời ở. Mà nếu người đệ tử phá Đạo thì ông Thầy chắc chắn xuống địa ngục,tôi nói câu đó là tôi nói thật đó, nghiêm chỉnh, đàng hoàng. Nên vì vậy cái việc nhận đệ tử hết sức là quan trọng, chúng ta rất cần nhiều người xuất gia để làm việc Đạo, để mà giáo hóa cho Phật tử nhưng mà chúng ta phải cố gắng lựa chọn người đệ tử cho thật tốt vì cái họa hay phúc của chúng ta, cái nhân quả của chúng ta nó gắng liền với cái hành vi của người đệ tử nên quý Thầy nhớ khi lớn lên cái câu này nằm lòng. Khi một người đến xin làm đệ tử mình thì mình phải nhớ lại cái trách nhiệm của mình đối với người đệ tử này.

 Trên nguyên tắc thì có cái tiêu chuẩn là đầu tiên chúng ta phải biết rõ cái thân thế của người đến xin tu, tức là biết lý lịch đó, biết thân thế. Vì cái người đến xin tu đó có khi họ nghe tiếng chúng ta và từ xa họ tới. Họ khai à con cha như thế, mẹ như thế, học hành như thế, nhưng mà nhớ là không bao giờ tin liền. Trong Chùa chúng ta các quý Thầy còn thiếu cái này, nguyên tắc an ninh.  Trong đạo Phật có nhiều cái môn học cần thiết nhưng mà không được nêu ra. À, cái bài mà  Quan điểm Phật Sự kỳ tới là Kế Hoạch Chương Trình, và kỳ tới học bài đó chúng ta sẽ nêu ra cái cách mà trước khi làm 1 việc gì là chúng ta phải vạch kế hoạch ra trước, không có bị động, không có làm theo cảm tính, không được tùy duyên đến đâu làm tới đó  thì cái đó ẩu. Tùy duyên là để nói chuyện Đạo, để nói về những chuyện khổ đau, thăng trầm trong cuộc sống. Nhưng khi làm việc Đạo, khi làm Phật sự thì cũng phải có kế hoạch thì kỳ tới chúng ta sẽ học 1 bài về vấn đề lập kế hoạch chương trình nhưng mà học 1 bài thì không đủ. Môn đó ở ngoài đời thì người ta học gần cả 1 năm trời.

Cho nên cái chương trình lập kế hoạch cho một cái công việc lớn, việc nhỏ người ta phải học rất kỹ nhưng trong Đạo mình không được học. Thì kỳ tới chúng ta sẽ được học và chỉ có 1 tiếng rưỡi đồng hồ. Qúy Thầy phải suy luận thêm trong suốt cuộc đời làm việc của mình. Đó là 1 cái Phật sự, một cái nữa là cái nguyên tắc an ninh cho Chùa vì thường Chùa chúng ta thường bỏ trống và sau này có duyên chúng ta sẽ đế cập. Quy tắc an ninh cho Chùa trong Quan Điểm Phật Sự bài nào đó nhưng hôm nay ta nhắc chút xíu vì nó liên quan tới việc chọn người đi tu. Nghĩa là khi cái người đi tu đó thì chúng ta phải biết về cái thân thế của người đó. Và nó có trường hợp là có người tới xin tu, nhìn vô là biết cái người này nói dối, nhìn vô thấy không thật, phải đi kiểm tra lại, xác định lại. Đúng người này nói không có sự thật từ chối liền. Cho nên có khi họ nói như vậy mình phải cho người bí mật về tới quê họ hỏi liền, hỏi làng, hỏi xóm. Và hỏi người đó tên là Nguyễn Văn Kinh gì đó, Pháp Danh là An Ngôn…và có phải là sự thật đang ở đây. Người ta nói cái thằng đó đó ha? Nó ở đây tốt lắm không sao? Thấy nó ăn chay đi Chùa hoài được. Thế là về cho đi tu. Cho nên ở ngoài đời người ta có câu ca dao là khi 2 người mà thương nhau đó: “ Trăm năm tính cuộc vuông tròn, hãy dò cho đến ngọn nguồn là xong.” Nghĩa là phải biết rõ thân thế về nhau, chứ không phải là người ở đâu đó tới rồi nói anh thương em quá. Lật đật ừ là chết liền. Nên ngoài đời người ta có vậy và trong Đạo cũng vậy, người mà tới xin tu mình phải biết rõ về người đó.

Có những người ở gần tới lui mình biết thân thế gia đình người ta rồi thì không sao, nhưng những người ở xa người ta tới xin tu mình phải biết. Và trường hợp cái người nói dối hầu hết hoặc nói dối  1 phần nhỏ hoặc họ nói thật hoàn toàn thì ông Thầy phải kiểm tra cho ra. Có những khi họ không nói thật hoàn toàn. Có những người đệ tử cũng vậy. Họ lên xin tu, nói vài câu là tôi biết không nói thật hoàn toàn dù người này có căn tu. Và chính vì không nói thật hoàn toàn nên tôi giam thời gian xuất gia lại, để đó chưa cho xuất gia liền. Dù biết người đó có duyên xuất gia vậy đó. Thì ở đây cái nguyên tắc an ninh là phải kiểm tra, trừ những người có thần thông thì họ biết trong gan, trong ruột, trong tủy, trong óc của mình từ trong nhiều kiếp của mình thì thôi. Nhưng mà hầu hết chúng ta không có thần thông vì vậy chúng ta phải có nguyên tắc thật tế để kiểm tra cái thân thế của người đến xin tu là như thế nào và trước đây họ đã học hành ra sao? Đã tạo nghiệp gì? Có vợ con chưa? Chưa có vợ con thì có bồ bịch chưa vv…đủ thứ hết. Rồi có làm mang tai, mang tiếng gì hay không? Đối xử với mọi người đã tốt chưa? Những vấn đề tổng quát như vậy phải nắm. 

Có nhiều người đó lúc làm cư sĩ họ tốt nhưng khi xuất gia 1 thời gian rồi họ đi xuống, kỳ lạ như vậy đó. Có sự thật như vậy và làm sao mà chúng ta nhìn người biết được tốt xấu. Ở đây có ai biết không? Cho nên vì vậy chúng ta còn phải học thêm môn này nữa. Vì ngày xưa các Vị Tôn Túc mình hay mở mấy cái khóa đào tạo trụ trì. Trong các khóa trụ trì đó thì các Hòa Thượng lớn đều dạy cho Tăng sinh cái môn coi tướng hết. Có ai biết coi bối bài không? Có ai biết coi tử vi không? Thì thôi quý Thầy không biết thì thôi thì có cách khác để biết, đó là quý Thầy ráng tu khi mà tâm quý Thầy thanh tịnh rồi thì cái trực giác nó phát ra, trí tuệ nó phát ra mình nhìn 1 con người tự nhiên mình biết dù không học, nó lạ lắm nha. Giống như cái người mà mù chữ đó, giống như cái chữ này, à cái chữ này là chữ xem tướng mình có học rồi mình biết. Nhưng nếu cái người mà mù chữ họ nhìn họ không biết cái chữ này chữ gì? Thì cũng như vậy trên khuôn mặt con người ta là những cái chữ nhưng mà mình đang mù chữ nên mình nhìn vào khuôn mặt mình không biết đó là chữ gì? Nhưng mà người có trí tuệ họ nhìn vào họ nhìn ra hết từng chữ vậy đó. Ví dụ như cái lông mày đó họ đọc ra chữ xạo, ví dụ như cái miệng đó họ nhìn vô họ thấy cái chữ tham ăn, tự nhiên cái tai đó họ nhìn vô họ thấy cái tai này hay nghe lén, là nó có chữ hết trơn đó. Nhưng mà trước khi mình chưa có trí tuệ thì mình nhìn thấy mặt ai cũng giống như mặt ai. Chỉ biết phân biệt là người đó đẹp hay xấu chư không biết gì hơn. Nhưng mà đến khi tu mà có trí tuệ rồi thì mình nhìn vô tự nhiên mình đọc ra và nhất là đôi mắt đó. Đôi mắt con người ta chứa đựng được hết cuộc đời của họ, trong cái ánh mắt của họ mà rất là khó coi. Cái người nào mà phải có trực giác cao cao mới nhìn thấy được. Thấy hết tâm hồn của người đó, cuộc đời của người đó, sự nghiệp của người đó, nhìn trong đôi mắt thấy hết, cái ánh mắt thấy hết. Cho nên đó cũng là cái trợ duyên phần nào cho caí việc mà chúng ta lựa thêm người đệ tử. Còn cảm thấy mà từ đây cho đến cái ngày mà phát trí tuệ nó xa quá thì quý Thầy chịu khó kiếm cuốn sách coi tướng về coi.

Còn nguyên tắc để chúng ta trọn lựa nữa là phải cho người đó tới lui Chùa nhiều lần trước khi để cho họ công quả lâu dài. Thì thường cái người khăn gói tới Chùa xin cho con ở lại công quả. Từ chối không được chỉ cho làm khách vài ngày thôi, rồi đi về, mai mốt trở lên lại, thử coi họ có kiên nhẫn lâu dài hay không? Có lần từ chối họ xách gói đi qua Chùa khác luôn thì thôi cho họ đi luôn, không cần. Và khi họ tới lui nhiều lần như vậy mình mới cho họ ở lại công quả vì mình biết rõ thân thế họ rồi. Ở lại công quả để xem coi trong cái thời gian công quả này cái tánh hạnh của họ có tốt hay không? Và nếu mà tánh hạnh tốt thì mới cho xuất gia.

Tuy nhiên đây là 1 cái tâm lý mà chúng ta phải biết thêm là cái người mà đang trong giai đoạn phấn đấu để được xuất gia đó thì họ rất là ngoan. Rồi khi xuất gia xong họ giảm  mức phấn đấu xuống, họ bớt ngoan 1 chút. Rồi khi mà chuẩn bị tới cái giới đàn đó họ lại phấn đấu tiếp trở lại để Thầy cho đi thọ giới. Thọ giới xong rồi xìu xuống bớt 1 chút. Ít bữa tới giới đàn Tỳ Kheo họ cố gắng phấn đấu thêm 1 tí nữa, khi thọ Tỳ Kheo xong rồi thì khỏi rồi, là hết lúc đó bắt đầu buông luôn được rồi. Qúy Thầy nhớ lại mình coi có giống vậy không? Đây là cái tâm lý chung vì vậy chúng ta nhớ thế này. Khi mà thời gian mà 1 người công quả phấn đấu để được xuất gia đó thì họ ngoan gì ngoan chỉ luôn luôn đánh giá phân nửa cái ngoan đó thôi. Nhớ nha, nghĩa là thấy họ ngoan thiệt, dễ thương gì đâu, tối ngày thấy công quả, xách nước, bửa củi, nấu cơm, sai đâu làm đó, nói gì cũng dạ thì xin thưa cắt ngang phân nửa dùm. Chấm phân nửa điểm thôi trừ hao đó là tâm lý. Còn cái người ví dụ như là lúc công quả phấn đấu ngoan đến chừng xuất gia ngoan hơn, thọ giới ngoan hơn, mà khi đến tầm Tỳ Kheo rồi như ông Thánh thì những người đó là Long tượng của Phật Pháp, là những Bậc Thánh tái lai, là những người càng tu đạo lực càng tiến. Thì cái phẩm hạnh càng tuyệt vời. Thì những người đó sự thật là những Bậc Thánh tái lai đó, ở đây có ai có vậy không? Nghĩa là càng tu thì càng nghiêm túc, càng hoàn hảo, có không? Thì chắc cũng có phải không. Tuy nhiên giữa hai hạn người, cái người tốt đó thì từ công quả cho đến khi thọ Tỳ Kheo thì càng ngày, càng tốt. Ngược lại cũng có hạn người lúc công quả phấn đấu rất ngoan đến khi thọ Tỳ kheo xong rồi tàn tàn chơi. Thì giữa hai hạn người chúng ta đánh giá cái người đệ tử mình sẽ chọn thuộc hạng người nào?     35





















Thầy Quang Lộc ban đạo từ:
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni phật.
Cung bạch chư tôn Hòa Thượng giáo phẩm, ban cung nghinh, cung bạch Chư Tôn, Hòa Thượng, Chư Thượng Tọa, chư Đại Đức Tăng, quý Ni Trưởng, quý ni sư và chư đại đức ni đương kim an tọa chứng minh.
Kính bạch ni sư tọa chủ chùa Tịnh Nghiêm, thưa toàn thể quý vị ban quản lí nhân viên BỒ đề quán. Sáng hôm nay nơi không khí trang nghiêm BỒ Đề quán, cái ánh sáng nay không phải bởi ánh sáng ấm chan hòa mà cái ấm từ lòng người đến với lòng người, từ đại bi tâm đến với đại bi tâm. Chư tôn đức tăng ni cùng với quý Phật tử trở về với bồ đề quán, được ngồi dưới ánh Phật đài và đặc biệt chúng ta được ngồi trong khuôn viên của tổ đình Vĩnh Trà, một ngôi già lam cổ kính, một điểm sinh hoạt của giáo hội tỉnh nhà. Qua bao sự thăng trầm cực khổ mà chư tôn đức đã kiến tạo, bồng lâm ngày một sinh linh, có những khung cảnh mang đầy văn hóa tâm linh, tô đẹp cho Phật giáo tỉnh nhà.
Bồ đề quán được nằm cạnh bên khuôn viên, đây là một phước duyên đặc biệt nhất.
Kính bạch chư tôn Đức và kính thưa quý vị!
Qua lời đưa lễ của đại diện quản lí Bồ Đề quan thì chúng ta đã nhận thấy từ ngày khai sinh cho đến hôm nay tuổi của Bồ đề quán chỉ bước qua ngũ cửa tám thông . So với chuỗi thời gian vô tận thì 7 năm vừa qua không phải là dài nhưng đứng về một góc đô nào đó ở tấm lòng từ bi của người con Phật, thì có lẽ tăng ni phật tử  không những trong tỉnh nhà mà ai có duyên đến bồ đề quán dù chỉ một lần thì sẽ cảm nhận được nơi đây hội tụ biết bao tấm lòng từ bi nhân ái của những người con Phật. Thời gian 7 năm tuy ngắn nhưng nơi bồ đề quán cái lợi nhuận mà cán nhân viên ở đây đạt được rất đáng lưu ý và rất đáng trân trọng. 
Như chúng ta đã biết, lợi nhuận của bồ đề quán là dành hết để nuôi dạy trẻ em nghèo cơ nhỡ trên địa bàn thành phố Mỹ Tho và bắt nguồn từ cái tâm đại bi của Ni sư Tịnh NGhiêm và cộng thêm cái sự trợ lực ngày cũng như đêm của toàn thể ni chúng tại tịnh Nghiêm ni viện. Bên cạnh đó còn có sự góp sức rất là đặc biệt của cán bộ công nhân viên, 7 năm trôi qua chúng ta đã nuôi dạy đã giáo dục hàng ngàn trẻ em với những hoàn cảnh khó khăn. 
Như thực tế chúng tôi được biết, mỗi lần thăm trường Mầm non thì rõ ràng minh chứng là nơi đây toàn là trẻ em cơ nhỡ, mồ côi, những hoàn cảnh cha mẹ phải tay lấm chân bùn và những người dân lao động nhập cư, ngày dãi dài vài chục ngàn ăn thì đã mệt mỏi hà huống gì tiền đâu để lo cho đàn con thơ ấu được cắp sách tới trường.
Nơi trường mầm non của Tịnh Nghiêm lúc nào cũng dang tay để mà đón nhận, không phân biệt tôn giáo, không phân biệt màu da, những cảnh nghèo khổ. Nơi đây đều chào đón.
Bên cạnh đó, ngoài những việc mà lòng người ý nghĩa sâu sắc này thì đối với Ni sư Tịnh Nghiêm, ngoài cái trọng trách mà ban trị sự giao phó, trưởng ban từ thiện tỉnh hội Phật giáo trong những năm qua, rõ ràng là ni sư đã đem hết tâm tư, đem hết sức lực của mình để mà làm tốt công việc mà ban trị sự tỉnh hội giao phó, không những làm từ thiện ở tỉnh nhà mà bất cứ nơi đâu dù nam dù trung dù bắc ni sư đều hướng dẫn các Phật tử kêu gọi các mạnh thường quân để mà làm các công việc mang tính chất nhân đạo ..
Ở đây cho phép chúng tôi được tán thán các em nhân viên, đối với các em nhân viên của bồ đề quán ngoài cái khung cảnh lịch thiệp, hiếu khách, bên cạnh đó cái tư chất của các em nhân viên ở đây chúng tôi nhìn thấy rằng thật đúng với một người nhân viên phục vụ ở bồ đề.
Khi bồ đề quán được khai sinh, ngược dòng thời gian cách đây 7 năm, chúng tôi cũng đến để dự và có những lúc tự hỏi rằng “Tại sao Ni sư Tịnh Nghiêm và ban quản lí không lấy một cái tên nào khác mà lại lấy tên là Bồ đề”, suy đi nghĩ lại và cuối cùng chúng tôi tìm được câu giải đáp, bởi vì trong giáo lí Đại Thừa , chính Đức Phật của chúng ta Ngài đã từng dạy : “Tam thất bồ đề tâm, tu chân thiện pháp,..ba nghiệp”. Nếu chúng ta là người con Phật, làm bất cứ việc gì mà rời cái bồ đề tâm, dù công việc đó có to lớn đến đâu, có hùng vĩ đến đâu đều là phi pháp. Có lẽ từ ý niệm này mà Bồ đề quán đã hội tụ biết bao tấm lòng nhan ái của con người, người đời cũng có mà người xuaatsgia cũng có.
Chúng ta cùng hội tụ về đây để cùng làm những công việc lợi ích nhân sanh, hoằng truyền Chánh pháp, điều này lấy tên Bồ đề quán thật là ý nghĩa với cuộc sống, với việc làm mà chúng ta đang làm. Bước vào khung cảnh Bồ đề quán, chúng tôi phải tán thán thôi, bởi vì ngoài cái tư cách phục vụ với cái tư cách cao cả, đi đâu chúng ta cũng thấy ảnh Phật, câu châm ngôn, những câu phật ngon và với những điệu nhạc du dương mà đánh thức lòng người.
Hi vọng rằng lối trang trí này, lối phục vụ này ngày được hoàn thiện và phats huy .
Thay mặt cho chư tôn đức tăng ni cho phép chúng tôi được gửi lời tùy hỷ công đức đối với ni sư Thích Nữ Tịnh Nghiêm và toàn thể ni chúng đồng bào Phật tử , những vị mạnh thường quân đã từng giúp đỡ Bồ đề quán, đã từng giúp đỡ ban từ thiện tỉnh hội để làm những công tác Phật sự lưu lại nơi đây những sự hoan hỉ của nhiều người trên tỉnh hội.
 Và đặc biệt xin cầu nguyện cho các em sinh viên phục vụ quản lí có nhiều sức khỏe để chúng ta tiếp tục hỗ trợ cho ni sư, tuy rằng trong cuộc sống các em là sinh viên để chúng ta làm bán thời gian kiếm tiền ăn học là những điều rất đáng trân trọng. Bởi vì chính sức lao động của mình để tìm lên kết quả của tri thức, rất đáng trân trọng tinh thần này. Nhưng nếu các em làm phục vụ ở những nhà hàng, những quán ăn mặn thì ít nhiều gì chúng ta cũng gián tiếp để mà phạm cái nghiệp sát, conf bước vào phục vụ ở bồ đề quán, ngoài cái tâm đồng tâm với ni sư, chúng ta phục vụ quý thầy quý cô, những thực khách mang đầy tấm lòng từ thiện vào đây. Chúng ta cái búp sen trao tặng bên cạnh những bát cơm ngon những bát canh ngọt với nụ cười hoan hỉ của tụi con đã làm cho người ta tăng thêm sự tu hành.
Cho phép trong giờ phút trang nghiêm này thay mặt chư tôn đức tăng tán thán toàn bộ nhân viên của Bồ đề quán và chúc cho tụi con giữ mãi cái tinh thàn này để chúng ta tạo phúc trong cuộc sống hiện tại và chắc chắn một điều tụi con sẽ thăng hoa lí tưởng giải thoát trong vô lượng kiếp lai.
Cho phép chúng con thay mặt chư tôn đức tăng ni, một lần nữa trân trọng được đón nhận lễ phẩm cúng dường thanh tịnh ngày hôm nay để dâng lên cúng dường mười phương chư phật và càu nguyện cho Bồ đề quán ngày một thành công trong mọi lĩnh vực, cầu nguyện cho ni sư Tịnh Ngiêm và ni chúng mãi mãi là những người hậu thân của Kiều đàm Di mẫu, xứng đáng là hàng thích nữ trong thiền gia và làm những công việc sáng ngời cho nhân thế.
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.


Ni sư Thích Nữ tịnh Nghiêm tác bạch.
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật, tác đại chứng minh.
Ngưỡng bái bạch chư tôn giáo phẩm hòa thượng, chư tôn thượng tọa, quý ni trưởng, quý ni sư, chư tôn đại đức chứng minh.
Sáng hôm nay ngày mùng 9/11 hàng năm chúng con tổ chức kỉ niệm ngày ẩm thực chay Bồ đề quán  chào đầu để bắt đầu nuôi dưỡng cho hơn 200 trẻ em nghèo có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn tại trường mầm non TỊnh Nghiêm, cơ sở từ thiện bán trú miễn phí. 
Năm nào cũng thế chúng con được quý Ngài quang lâm đến chứng minh và chú nguyện. Với lòng chí thành chí kính của chúng con đã cung thỉnh quý ngài và quý ngài đã quang lâm đến ẩm thực chay Bồ đề quán của chúng con, cũng lại tiếp tục chứng minh và chú nguyện cho cơ sở tự túc để ủng hộ các hoạt động từ thiện xã hội càng lúc càng vững bền.
 Giờ này chúng con xin cung thỉnh quý ngài hoan hỉ cho chúng con làm lễ khai mạc buổi sinh nhật sáng hôm nay.
 Với chương trình như sau: 
9h30p : Cung nghinh chư tôn thiền đức tăng già nhị bộ. Cung thỉnh quý ngài dùng thiền trà.
10h : bắt đầu chính thức cử hành lễ sinh nhật, một nghi thức ngắn gọn và sau đó chúng con sẽ cung thỉnh quý ngài quang lâm chay trường để chứng minh chay lễ và chú nguyện cho ẩm thực chay Bồ đề quán luôn luôn được vững bền trong đồng tăng ni Phật tử và luôn luôn tác hành những kinh phí quan trọng đẻ làm những việc xã họi mà mọi người, những hoàn cảnh khó khăn đang trông chờ chúng ta. Với tấm lòng kính ngưỡng chúng con xin kính trình lên chư tôn thiền đức tăng già nhị bộ hoan hỉ liễu tri cho chúng con. A Di Đà Phật.
Chúng con cung thỉnh chư tôn thiền đức tăng già nhị bộ hoan hỉ chỉnh hậu. A Di Đà Phật.
...
Kính bạch chư tôn Hòa Thượng, , chư tôn thượng tọa, quý ni trưởng, quý ni sư, chư tôn đại đức chứng minh và toàn thể Quý quan khách.
Hôm nay là ngày mùng 9 tháng 11, nhà hàng chay Bồ đè quán tổ chức kỉ niệm ngày chào đời của một quán cơm chay để phụng hành Phật sự với công tác cứu khổ, độ sanh, trường mầm non Tịnh Nghiêm  là nơi nuôi dưỡng nên hơn 200 trẻ em nghèo có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn trong độ tuổi mầm non để cho các em đến trường được nuôi, được dạy, được học hành và được phát triển theo đúng độ tuổi thì điều kiện để hoàn chỉnh thì rất nan giải.
 Khi thành lập trường với điều kiện, hoàn cảnh của địa phương, nhiều trẻ em được đến trường, hình thành và hoạt động thì chúng con thấy rất là lo âu bởi vì nền kinh tế đang trong giai đoạn khủng hoảng toàn cầu thì những vị ân nhân không phải dễ mà có. Cho nên nghĩ như thế thì duyên tùng duyên, chúng con chuyển một nhà hàng mặn ngay công viên Đức Phật A Di Đà vào thời điểm công viên chùa Vĩnh Tràng vừa hoàn chỉnh để thành một quán cơm chay mang phong cách mới, thanh nhã, an lạc và trong ẩm thực luôn luôn đổi mới để làm vừa lòng những thực khách dùng chay theo tinh thần tôn giáo, dùng chay vì sức khỏe và dùng chay vì phát triển lòng từ bi để giúp đỡ những người khó khăn trong xã hội. 
Hằng tháng chúng con đều tổ chức buffet để gây quỹ cho nhà trường với số nhân viên là 25 vị, hoạt động rất là khó khăn và từ đó đến nay, ngôi trường đã hoạt động rất là vững chải, cộng thêm những tấm lòng vàng, những vị ân nhân luôn luôn nghĩ đến trẻ em nghèo. Qua đó thì thỉnh thoảng nhờ những lúc có thiên tai, bão lũ thì chúng con cũng tổ chức buffet gây quỹ thì luôn được Chư Tôn Đức Tăng Ni cũng như quý Phật tử ủng hộ rất là nồng nhiệt. Cho nên hoạt động Phật sự của chúng con nghiêng về công tác từ thiện xã hội lúc nào cũng được thuận lợi và thính ý. 
Và hôm nay một lần nữa, 7 năm trôi qua, chúng con được sự quan tâm chú nguyện của Chư Tôn Đức vào mùng 9 tháng 11, và năm nay cũng như thế ngày, đáp lời cung thỉnh của chúng con, Quý Ngài cũng đã quang lâm đến đây chú nguyện bồ đề quán, chú nguyện cho những người nghèo đầy đủ thắng duyên hơn. Và song song theo đó, tình cảm của hàng Phật tử tại gia của những thực khách, những vị ân nhân yêu mến công tác từ thiện xã hội, yêu mến trẻ em nghèo và đồng thời cũng thích thưởng thức những món chay. 
Hôm nay trong ngày sinh nhật để đáp tạ phàn nào công ơn của Tam Bảo, của chư tôn thiền đức tăng già nhị bộ và chương trình tri ân khách hàng với 100 món chay trong buổi sáng và buổi chiều để chiêu đãi những vị đã  từng đến bồ đề quán, những vị đã đóng góp rất là nhiều cho công tác từ thiện xã hội của chúng con. Để bày tỏ lòng tri ân, giờ này chúng con xin được nghiêng mình đẻ chào mừng Chư tôn đức cũng như toàn thể quý phật tử, những vị ân nhân, khách quý trong tuổi mới của Bồ đề quán hôm nay. Và ni viện Tịnh Nghiêm chúng con cũng như toàn thể ban quản lí nhân viên của Bồ đề quán luôn luôn lắng nghe rút kinh nghiệm và đổi mới để làm hài lòng tất cả các thực khách và đón nhận quý vị đến Bồ đề quán với một tình cảm thân thương nhất cũng như với một người làm công tác từ thiện  thì quý vị là những người đồng hành.
Trong ngày vui ngày hôm nay mời Phật tử Thành tâm là nhân viên của Bồ đề quán có một Ca khúc ... để cúng dường chư tôn đức và trước khi vào chương trình trai tăng cúng dường. Xin mời Phật tử Thành Tân là nhân viên của Bồ đề quán và cũng là sinh viên trường đh kinh tế, làm việc bán thời gian để trang trải việc học của mình. Xin trân trọng kính mời. 


 THIỀN TÔN PHẬT QUANG
CHÚNG THANH NIÊN PHẬT TỬ PHẬT QUANG TP.HCM
Thay đổi nghi thức để phát triển Đạo Phật

Trải qua bao thăm trầm của lịch sử Việt Nam thì đạo Phật đã đồng hành với dân tộc xuyên suốt một thời gian khá dài. Hình ảnh của đạo Phật in sâu vào lòng dân tộc qua mái chùa làng cong cong, cổ kính trong những thôn xóm nhưng nghi lễ Phật giáo lại có vị trí không nhỏ trong quá trình hình thành nền văn hoá của dân tộc. Có thể nói, nghi lễ Phật giáo là một trong những nhân tố tạo thành tính đặc trưng của văn hóa Phật giáo Việt Nam nói riêng và văn hóa dân tộc nói chung. Nghi Thức lại chính là con đường hoằng pháp, xương minh Phật pháp, phổ cập giáo lý Phật  đến cộng đồng dân tộc ta thông qua nội dung và hình thức của nghi lễ.

TỔNG QUAN
So với các Đạo Bạn thì việc Hoằng Pháp của ta còn yếu kém -> cần thay đổi
Các nghi thức hiện tại không  phù hợp với hàng Phật tử
Không mang Phật tử đến với Đạo 
Giáo lý không phù hợp so với người cư sĩ tại gia 
Không có giá trị thực tế
Không có phương pháp tu hành thực tiễn
Các bài kinh hiện tại chỉ mang tính chất niềm tin ( người tri thức không chấp nhận)
Ta cần thay đổi nghi thức 

THAY ĐỔI 
Phát triển Đạo Phật là nhiệm vụ của tăng sĩ
Vì Tín đồ tăng -> sẽ có người xuất gia -> Đạo Phật sẽ phát triển
Để Đạo Phật đến với hàng Phật tử, Nghi thức là con đường gắn kết giữa Đạo và tín đồ
Vậy ta cần thay đổi gì ? Ta cần làm gì để khi phật tử tham gia các nghi lễ lớn nhỏ ở chùa họ phải yêu thích -> nếu được như vậy thì tự khắc tín đồ sẽ tiếp cận đến với Đạo.
Ta cần thay đổi các bài kinh hiện tại sao cho phù hợp với hiện đại nhưng không sai ý Phật
Khi Phật tử đọc kinh cần phải có tác ý tu tập -> có đạo hạnh -> tăng trưởng được đạo Tâm -> có tình yêu với Đạo ( mọi tầng lớp đều chấp nhận được)
Nhưng khi thay đổi các bài kinh và các bài Sám cần phải RÕ RÀNG – DỂ HIỂU – CỤ THỂ - CĂN BẢN.
MỤC ĐÍCH
Rất quan trọng : lời nguyện dâng lên chư Phật
Khi tụng kinh ta thâm nhập được Đạo lý của Phật vì khi ấy miệng ta tụng tâm ta lắng đọng dễ dàng tiếp thu hơn
Cho đại chúng có cùng kiến giãi với nhau đi cùng đạo lý với nhau – không mâu thuẫn với nhau trên tinh thần Lục Hòa Đồng Giải
Cho những người họ không đọc – nhưng họ có thể nghe và hiểu đạo lý của Phật ( từ đây ta có thể giúp làm tăng số lượng Phật tử)
Hương linh vô hình nghe có lợi ích nhờ Thần lực của những bài kinh đúng
Chư thiên đánh giá ta, cảm ứng và hộ trì ta, Chùa sẽ được gia hộ bình yên và linh ứng
YÊU CẦU
Nghi lễ đưa ra được phương pháp tu hành thực tế
Tăng đạo tâm cho người dự lễ
Dễ hiểu : lời lẽ sang trọng, hiện đại, ngôn ngữ hiện nay, nhưng không dùng lời lẽ quê mùa làm mất giá trị của giáo lý Phật
Phải dễ tụng, được đại chúng yêu thích, hòa theo được ( yêu cầu này giúp thu hút đông tín đồ)
Mang âm nhạc hiện đại vào nghi lễ Đạo Phật.
Soạn lại nghi thức cho hiệu quả phù hợp từng Lễ.
Nhạc, thơ sao cho ứng dụng được trong cuộc sống và phải đúng vần đúng điệu.
Nội dung phải mang : tình yêu đạo, tình yêu đất nước, tình yêu đạo Pháp và Dân tộc.
Phải có một bài thuyết Pháp hay Pháp thoại.
Phải làm sao để Phật tử hiểu Chùa là nhà.
Đặt tâm ta vào tâm mọi người tránh bị tâm lý làm cho xong bổn phận.
Hiểu về nghi thức, cách dùng các Pháp khí: Chuông, trống, mỏ, khánh, ..
Nghi lễ không được bí hiểm.
Tiếp cận là hiểu ngay lần đầu.
CẤP ĐỘ
Cá nhân :  có riêng cá nhân ta thì chỉ cần ta chí tâm chí kính là được.
Đại chúng : vài chục người thì cần trang nghiêm, có thể dùng lối cổ kết hợp nghi thức hiện đại.
Đại lễ : chuẩn bị thật tỉ mỉ, hoành tráng, nghi thức phải đáp ứng đủ cho mọi người tham dự và phải đẹp bắt mắt.
KẾT QUẢ 
Nếu nghi lễ tốt giúp ta tăng tin đồ Phật tử.
Nghi lễ là đường lối tâm linh tu hành tốt giúp tăng người xuất gia.




K
ính bạch Sư bà, các Sư thầy trụ trì chùa Kiến Sơ! Kính thưa tất cả các Phật tử có mặt ngày hôm nay! Thật là một phúc duyên khi chúng ta được về đây trên đất Tổ. Đi ngược lại thời gian hơn 1000 năm vào khoảng năm 820 lúc đó đất nước ta chưa có độc lập, ta vẫn còn lệ thuộc phương Bắc trước đó lúc đó có Ngài Cảm Thành một vị xuất gia tu học giới luật tinh nghiêm, trí tuệ sáng suốt Ngài ở vùng Phù Đổng này. Lúc đó làng mạc hãy còn thưa thớt, chưa có bờ đê này, ta nhìn ở bên kia con sông chảy cuồn cuộn lâu lâu những trận lụt nổi lên dân làng cũng rất là điêu đứng. 

1. Tổ đắc đạo cao siêu 

Nhà cửa làng quê thì đâu xa xa mới có một cái và nhiều cụm rừng, nhiều cụm cây, nhiều bờ bụi tre vẫn còn um tùm rậm rạp. Ngôi đất này rất là rộng kéo dài từ bờ sông qua tới mãi bên kia về tuốt tận bên này khu đất rất là lớn của một hương chủ tức là chủ làng hay bây giờ ta gọi là Trưởng thôn, ông có khu đất rất là rộng ông cảm mến Ngài Cảm Thành xin dâng cúng Ngài để xây chùa. Nhưng mà Ngài Cảm Thành Ngài sống đơn giản Ngài từ chối không nhận vì Ngài nghĩ đời tu của Ngài cứ một manh áo ngày vài bữa cơm rồi tu tập chứ không có mong điều gì lớn lao nên Ngài từ chối việc mà ông hương chủ cúng một khu đất rộng mênh mông như thế. 

Đêm hôm đó trong giấc mộng Ngài thấy một Thần nhân hiện ra bảo là hãy nhận đi rồi sẽ có điều tốt đẹp đến với đời tu của Ngài. Sáng ra Ngài mới đến ông hương chủ Ngài kể lại giấc mộng và xin nhận khu đất này, khu đất lúc đó to lắm không phải chỉ có bé bao nhiêu đây. Ông hương chủ rất là mừng, cúng Ngài xong ông mới dựng lên cho xây những nhà nhỏ nhỏ đầu tiên để Ngài tu, lúc đó cái chùa rất là bé chưa có cái cổng to thế này và thật sự đền Gióng bên đây cũng là của chùa đó. Chưa có cổng Tam Quan thế này, chỉ được nhà thờ Phật, một nhà ở, rồi nhà trù, rồi từ từ ông hương chủ ông hứa khi ông có thêm tiền ông sẽ xây dần thêm, những nhà đó cũng thấp. 

Lúc đó cũng chẳng bao lâu khi mà chùa vừa có nơi chốn ở đàng hoàng thì chợt có một vị lão Tăng già từ Trung Hoa sang đó là Ngài Vô Ngôn Thông. Ngài Vô Ngôn Thông Ngài sinh ở Quảng Châu nhưng mà Ngài đi học Thiền nhiều nơi cuối cùng tìm đến Ngài Bá Trượng Hoài Hải. Ngài đi học Thiền mà tâm chưa có ngộ, đến khi gặp Ngài Bá Trượng Hoài Hải Ngài mới ngồi trong pháp hội nghe Tổ Bá Trượng Hoài Hải giảng kinh. Lúc đó có một người hỏi Tổ Bá Trượng Hoài Hải thế này:

-	Bạch Hòa Thượng, thế nào là tâm ấn của chư Phật?

Ngài Bá Trượng Hoài Hải mới trả lời là:

-	Tâm địa nhược thông huệ nhật tự chiếu. 
(Đất tâm nếu rỗng suốt thì mặt trời trí tuệ tự nhiên chiếu hiện)

Ngay câu trả lời đó cả hội chúng cũng chỉ nghe và hiểu nhưng riêng Ngài Vô Ngôn Thông đắc đạo liền, bừng ngộ đắc đạo liền. Rồi sau đó Ngài đảnh lễ Tổ được Tổ ấn khả công nhận, chấp nhận Ngài tu một thời gian rồi Ngài đi về dần ở phương . Nghe danh Ngài sau này có Thiền sư Ngưỡng Sơn Huệ Tịch lúc cũng còn là một Tỳ kheo trẻ nhưng mà đã đắc đạo cao siêu đến tham vấn và hết sức là kính trọng đạo phong của Ngài Vô Ngôn Thông. Khi mà Ngài rời Tổ Bá Trượng đi Tổ Bá Trượng có dặn câu này:

-	Ngươi hãy đi về phương  có những người đang chờ ngươi ở đấy.

Thế là Tổ đi về Quảng Châu Ngài trụ trì ở đó một thời gian, sau Ngài ở đó Ngài tu tập và trí tuệ thần thông của Ngài bắt đầu phát huy cao siêu Ngài mới tự biết nhân duyên của mình là sang vùng đất An Nam, Giao Chỉ này. Thế là Ngài từ bỏ ngôi chùa ở Quảng Châu Ngài lặn lội vượt sông vượt núi rất là xa xôi, lúc đó đường đi chưa có đi là cứ phải trèo đèo lội suối, đường đi chỉ là đường mòn. Ngài đi đến và bằng thần thông của Ngài Ngài biết người đệ tử nối pháp mình nằm ở chùa này và lúc đó chùa cũng vừa mới xây xong. Ngài đến làng Phù Đổng này đất đai còn hoang sơ, lòng người còn thanh đạm Ngài mới bước vào chùa. Vừa mới thấy Ngài bước vào chùa thì Ngài Cảm Thành đang trụ trì bước ra nhìn thấy đạo phong uy nghi, cốt cách siêu việt của Tổ Ngài quỳ xuống Ngài lạy và thỉnh Ngài vào để trú tại đây. 
Khi vào lúc đó Ngài Vô Ngôn Thông Ngài cũng chưa nói được tiếng Việt nên thầy trò nói với nhau thường nói bằng giấy bút, rồi dần dần Ngài Vô Ngôn Thông mới nói vài tiếng Việt ít ít. Vì Ngài Cảm Thành giỏi chữ Nho, Ngài Vô Ngôn Thông vốn là người Trung Hoa không biết nói nhưng mà ở đây một thời gian Ngài ít nói lắm. Dân chúng quanh làng thì cứ tới lui lễ bái mà thưa thưa ít ít chứ chưa có nhiều nhưng mà Ngài Vô Ngôn Thông thì chữ “Vô ngôn” là Ngài tịch nhiên, lặng lẽ ít nói, cứ hay ngồi Thiền cả ngày. 

Ngài cứ an trú nhập định cả ngày và chỉ Ngài Cảm Thành mới biết rằng đây là một bậc chân tu đắc đạo cao siêu nên hết lòng thờ kính, dâng cơm, cúng nước, hầu hạ, thị giả chu đáo. Cho đến một hôm Ngài được Tổ Vô Ngôn Thông dạy bảo ân cần và đắc đạo luôn. Từ lúc mà Ngài Vô Ngôn Thông đến đây là năm 820 thì 6 năm sau Ngài tịch luôn và Ngài Cảm Thành mới thiêu lấy xá lợi thờ lại ở đây. Ngài Cảm Thành sau đó thì bắt đầu nổi tiếng, mọi người kéo nhau về đây học đạo, Tăng chúng từ từ về đây xuất gia đông thêm, chùa bắt đầu được mở mang dần nhưng mà cũng chưa nhiều lắm. Lúc đó cũng chưa có cái đê này, bước ra ngoài sông là thông suốt ngoài kia. 

Ngài Cảm Thành sau này Ngài dạy giáo hóa mở mang được rất nhiều và sự đắc đạo từ tổ Vô Ngôn Thông nối đi được ngót tới 15-16 đời về sau trong đó có những bậc Thiền sư cực kỳ nổi tiếng dạy cho vua luôn, những vị quốc sư, những vị Thiền sư trong đó có Ngài Thường Chiếu, Ngài Thần Nghi là sự đắc đạo lừng lẫy vang danh. Chốn đế đô kinh đô từ thời Bắc Ninh này kéo sang Hoa Lư về Thăng Long là đều ngưỡng vọng về các vị Thiền sư là những đệ tử truyền đời của dòng phái Vô Ngôn Thông này. Nên hôm nay ta ngồi ở đây ta đang ở một chốn Tổ cực kỳ linh thiêng, suốt trong thời gian mà ta bị Pháp thuộc, trong thời gian bom đạn Mỹ đánh phá ngôi chùa không bị tổn hại.

Linh không ạ?

-	Thiêng.

Nhưng mà thua cái gì?

-	Chùa Pháp không làm gì được, Mỹ không làm gì được nhưng mà thua dân ta: dân ta chiếm đất chùa từ từ. Lúc đó thấy chùa không có việc gì làm cho nên người dân họ tràn vào họ canh tác rồi dần dần xây chùa; kể cả ngôi đền này: đền Gióng này thật sự cũng là đất của chùa ngày xưa; và cũng xin thưa Cơ quan của Ủy ban xã cũng là đất của chùa ngày xưa. Nghĩa là Ủy ban xã cũng đang ở trên đất của Tổ nhưng mà được cái là Ủy ban ta đây rất là ngưỡng vọng quý kính chùa đền cho nên mọi việc rất là tốt đẹp.
Bây giờ ta thấy bằng con mắt thịt của mình ta thấy những mái ngói rêu phong, tường loang lổ, nhà thấp thấp be bé và bước vào những tượng cũ kỹ đời xưa, thậm chí có những nhà thờ để đồ như nhà kho. Phật tử vào không hiểu hết sự linh thiêng rút ra vài trăm để trên bàn thờ sự thật là không hay, hình ảnh đó không đẹp, những điều đó không bày tỏ lên được sự tôn kính đối với Tổ sư. Ta không thấy được sự linh thiêng của Tổ sư ta  cứ nghĩ bằng con mắt mình cứ nhìn: Phật là tượng đó, Tổ là tượng đó; chứ ta đâu có biết rằng các vị Tổ đắc đạo cao siêu của ta ở trên trời cao tâm của các Ngài vẫn phủ xuống ở nơi này che chở nơi này cho những người có lòng. Nên vì vậy ai đặt chân đến ngôi chùa Kiến Sơ này mà lòng thành kính hiểu đạo sâu xa thì được Tổ yêu quý vì cái đức của Tổ vẫn mãi mãi tồn tại ở đây, thần uy đạo phong của Tổ vẫn tiếp tục phủ khắp ở chốn này. Nên vì vậy trong đạo Phật thì không có chuộng sự cầu xin mê tín nhưng mà nếu một lúc nào đó trong đời ta khổ đau bế tắc ta đến đây mà ta lạy Phật lạy Tổ ta cầu xin thì thường được linh ứng ngay. 

• Nhưng mà chỉ những khi rất bế tắc thôi chứ còn lúc nào cũng cầu xin thì Tổ sẽ quở trách. 

Tổ quở trách thế nào?

-	Quở trách là đệ tử Phật rồi mà cứ cầu xin thì không phải hiểu đạo.

Mà đệ tử Phật là sao?

Đệ tử Phật là phải tin Nhân Quả: gieo nhân gì gặt quả nấy; người đệ tử Phật là phải sống phụng sự cho đời quên mình, yêu thương giúp đỡ mọi người; 
Chứ đệ tử Phật không phải là người chỉ đến đền đến chùa để cầu cho mình được cái này được cái kia.

Người đó không hiểu đạo nên cứ đến đây mà cứ cầu xin thì Tổ quở trách, quở trách mà ta không biết. Còn người nào đến đây với lòng thành kính tu tập chỉ những khi ta bế tắc trong cuộc sống mà ta thấy bó tay không xoay xở được thì hãy cầu xin Tổ ra tay giúp liền, sẽ có sự linh ứng ngay tức khắc. Còn bình thường chớ cứ mỗi chuyện cứ vào đây xin những điều cá nhân, điều đó nói thẳng là ta bôi bác Phật pháp.

• Một hình ảnh không đẹp nữa là nơi thờ cúng của ta không trang nghiêm, điều đó chứng tỏ rằng lòng tôn kính của ta đối với Phật, đối với Tổ chưa có trọn vẹn và như vậy ta kém phúc. Ví dụ như ta đến ta dâng lễ ta cúng dường Phật, cúng dường Tổ chớ bao giờ để những tờ tiền lên trên bàn thờ vì để tờ tiền 200, 500 thật không khác gì bố thí cho người ăn xin ngoài đường, điều đó xúc phạm. 
Mà Tổ có cần tờ 200, 500 của ta không ạ? Tổ trên trời cao có cần cái đó không ạ?

-	Không, Ngài trong Niết bàn tự tại vi diệu Ngài muốn gì được nấy và Ngài cũng chẳng muốn gì cả nên tờ 200, 500 mà ta cúng sự thật là chính ta được phúc chứ không phải là Tổ. Nhưng mà cúng kiểu mà bỏ 200, 500 lên bàn giống như bố thí cho người ăn xin thành thử trông vào một ngôi chùa, bước vào một ngôi chùa như vậy ta thấy đó là sự xúc phạm chứ nó không phải là một sự tôn kính. Cứ càng đi chùa càng bỏ 200, 500 lên trên bàn thờ ta về nhà ta sẽ gặp điều rủi vì đó là bày tỏ một sự xúc phạm chứ không phải bày tỏ một sự tôn kính. 

Mà ta đến chùa ta cúng là ta cúng cái gì?

-	Cúng thứ nhất để tu bổ chùa, thứ hai để cho Tăng chúng những người xuất gia ở chùa có vật thực, có cơm có nước mà ăn, mà sống, mà tu, mà giáo hóa cho ta.

Rồi ta cúng chùa để làm gì?

-	Để mà chư Tăng chư Ni lấy tiền đó mà mở mang, mà giáo hóa cho chúng sinh tới lui. Và tiền đó không cần nói Phật cũng biết, Tổ cũng biết nên vì vậy khi cúng không cần để lên bàn thờ mà hãy đưa tận tay quý thầy quý cô, còn nếu không gặp ta bỏ vào hòm công đức chứ đừng bày tờ 500, 200 đó. Mà cúng dường nó phải có ý nghĩa, được việc; còn tờ 200, 500 ta bỏ lên bàn thờ nó giống như là một nghi thức mà không có thực chất vì 200, 500 làm được cái gì trong thời buổi này. 

Như vậy nó có phải lòng thành không ạ?

-	Không làm được việc gì thì đâu phải là lòng thành. Còn nếu lòng ta thành mà ta nghĩ đến cúng dường ngôi Tam Bảo thì thà không cúng, cúng nó phải được cái việc đó; chứ còn bỏ 200, 500 nó chỉ là một thói quen hình thức thôi, nó không đáng. Nên từ đây ta mong rằng các Phật tử của ta mà nhất là ở miền Bắc của ta chấm dứt tình trạng bỏ tờ 200, 500 lên trên bàn thờ, thậm chí có người kẹp vào ngón tay của Phật làm như là Phật phải cần cầm mấy tờ đó mà đi mua hàng ăn vậy. Xúc phạm vô cùng, người đó chẳng hiểu gì Phật pháp cả; mà không bày tỏ được sự tôn kính cho nên càng đi chùa thì càng tổn phước. 

Còn ở đây ta đi chùa với lòng thành kính đối với Tam Bảo mỗi một hành vi, một cử chỉ, một lời nói của mình đều hết sức cẩn trọng để bày tỏ sự tôn kính đó. Cho nên tiền cúng phải có chất lượng, có giá trị chứ không phải cúng những tờ tiền mà không làm gì được. Tiền cúng phải làm được việc gì đó bỏ vào hòm công đức không cần ai thấy, Phật biết rồi hoặc đưa tận tay những vị trụ trì trong chùa để mà các vị đó lo việc cho đạo. Và đến chùa phải biết là chùa không phải là một ngôi nhà bình thường, nơi đó có chư Thiên trên trời nhìn xuống, có chư Thánh, chư Tổ nhìn xuống, có Phật nhìn xuống ta đặt một bước chân vào chùa là ta bước vào hào quang của Phật mình không được khinh suất từ ý nghĩ, từ lời nói, từ hành động. Bước ra khỏi cổng chùa không phải muốn làm gì đó thì làm mà sự thật bước ra khỏi cổng chùa ta phải mang theo đạo của chùa để đi về nhà mình nữa. Nhưng mà ta nói là nói tạm, ví dụ thôi bước qua cổng chùa làm gì thì làm nhưng bước vào cổng chùa một cái ta bước vào hào quang yêu thương của Tam Bảo, bước vào trong không khí nghiêm trang tịnh lạc của chư Tổ nên lòng mình không được khinh suất, mỗi một cử chỉ, mỗi một ánh mắt lời nói gì phải đều bày tỏ được đạo tâm hướng thiện. Nên quý Phật tử vậy, phải biết rằng làng quê mình có một báu vật.

Báu vật đó là gì?

-	Chính là ngôi chùa Kiến Sơ này.

Mà vì sao miếng đất này, ngôi chùa này trở thành báu vật?

-	Vì may mắn cho ta là có Tổ sư ở đây tu hành đắc đạo giáo hóa mở thành cả một dòng Thiền của Việt , thành niềm tự hào cho Phật giáo Việt  ta. Nên khi ta ngồi đây ta đang ngồi lên chốn linh địa chứ không phải ngồi trên một chỗ tầm thường. Nhưng mà biết bao nhiêu người không hiểu điều đó, thậm chí dân làng ở quanh đây nhiều khi không hiểu điều đó, ta đang sống nơi một vùng mà ngợp ánh hào quang, đầy uy lực linh thiêng của Tổ mà coi thường mà không biết, điều này làm ta tổn đức nhiều đời khó gặp được Phật pháp. Còn những người nào hiểu rằng Tổ đã đặt chân ở đây, Tổ đã sống ở đây cái linh thiêng, cái uy lực của Tổ tồn tại mãi ta phải tu phải học phải đền ơn Tổ sao cho xứng đáng. Cho nên các Sư bà ở đây, các Sư thầy ở đây giữ gìn ngôi Tam Bảo này thật sự công đức rất là lớn. Nhưng mà các Sư cụ, Sư bà ở đây giữ gìn ngôi Tam Bảo này là cũng chờ đợi một nhân duyên khác.

Chờ đợi một cái nhân duyên gì?

-	Nhân duyên một ngày nào đó có những người có lòng về đây mở mang giáo hóa phục hồi lại cái thiền phong của chư Tổ ngày xưa. 

Người nào là người đủ lòng thành để về đây mở mang giáo hóa tu tập để phục hồi lại thiền phong của chư Tổ ngày xưa?

-	Những người mà hôm nay có mặt trong pháp hội này nha chính là những người có bổn phận phải về đây cùng với các Sư thầy mà mở mang lại, giáo hóa lại, phục chấn lại nếp Thiền của chư Tổ ngày xưa làm cho viên ngọc Kiến Sơ này tỏa sáng trở lại trên bầu trời Phật giáo của miền Bắc ta. Mà không phải chỉ là miền Bắc, thiền phong đó tỏa sáng kéo dài suốt cả hơn 1,000 năm kéo xuống tận cả miền  xa xôi kia. Cho nên những con cháu của Tổ bây giờ vẫn còn ở trong miền Nam xa xôi vẫn đang từng ngày tu tập và mỗi lần giở một trang sử Phật giáo đều cứ đọc thấy ngôi chùa Kiến Sơ Tổ Vô Ngôn Thông, Tổ Cảm Thành mà chỉ biết từ xa ngưỡng vọng về; còn ta ở ngay đây trên đất Tổ mà ta cô phụ, ta coi thường thì cái phúc của ta mất hết. 

Nên hôm nay giữa tiết trời mùa xuân mát mẻ pháp hội được mở ra thế này để ta ôn lại chuyện chư Tổ để bằng tất cả cảm xúc quý kính của ta hướng về chư Tổ ngày xưa và cầu nguyện cho chư Tổ gia hộ cho chúng ta mở mang lại, phục hưng lại được thiền phong của Tổ ở trên linh địa này. Đó là một lời mà ta hứa với Tổ bắt đầu từ ngày hôm nay. Nên vì vậy trước hết là Thầy kêu gọi các Phật tử ở Hà Nội họp với nhau, bàn với nhau để về đây trình với các Sư thầy về đây mở lớp tu Thiền thường xuyên ở đây hàng tuần. Rồi mở lớp dạy đạo đức cho thanh thiếu niên ở quanh vùng đây cũng hàng tuần, làm sao các già ở trong làng thường đi chùa phải đem con cháu mình về chùa để được học lớp đạo đức ở đây. Ở đây thầy Thiện Giác thầy cố gắng tới đây  phụ với Sư thầy, các Phật tử đạo tràng Phật Hạnh về đây mà hợp tác phối hợp mở một lớp đạo đức để dạy cho trẻ ở đây. Còn người lớn thì thường về đây để ta tu Thiền ta tập định mà tưởng nhớ Tổ sư. 

-	Nhớ như vậy, sự tu tập trong Phật pháp là vất vả, là khó khăn thì công đức mới lớn; 
-	Còn ta cứ nghĩ đến chùa mọi chuyện nó dễ dàng cứ cúng một ít gì đó rồi cầu nguyện chuyện lớn lao là không phải là Phật pháp, vậy nó là một sự cạn cợt, kém cỏi về trí tuệ; 
-	Còn ta theo Phật pháp là ta có trí tuệ ta hiểu được Nhân Quả sâu xa: cái gì một kết quả lớn lao phải bắt đầu từ công sức khó nhọc; sự tu tập cũng vậy, phải tu tập rất vất vả khó khăn chứ không phải tu tập mà dễ dàng.

Rồi việc chùa mà có duy trì có hưng thịnh được là nhờ ai?

-	Cũng là nhờ đàn việt phát tâm, “đàn việt” tức là thí chủ. Ta đến đây nhặt một chiếc lá, quét một cành khô, rửa một cái bát, bỏ vào một chút tiền, mang đến một ít gạo, một chút đậu cũng đều là góp phần làm cho ngôi già lam được hưng thịnh. Chứ còn nếu mà không có đàn việt phát tâm không có đến đây mà ta bỏ tay chấp tác hay đóng góp thì ngôi chùa sẽ suy tàn. 
Mà một báu vật như vậy bị chôn vùi bị suy tàn bởi sự thờ ơ của chúng ta thì ta mang tội rất là nặng. Ta tự hào vì trong đạo Phật của ta có những bậc đắc đạo cao siêu thật sự không nơi nào có được.

Những vị Thánh trong đạo Phật của ta, những vị Tổ sư, Thiền sư trong đạo Phật của ta các Ngài đắc đạo cao siêu thể hiện ở chỗ nào?

-	Thể hiện là trong đời sống thì thanh bai, đạm bạc, điềm đạm, trí tuệ; mà khi tịch thì báo trước và tịch là tịch liền, muốn mất là bỏ thân đi liền: hoặc nằm tịch, hoặc đứng tịch, hoặc ngồi tịch một cách hết sức là tự tại các Ngài làm chủ được sinh tử. Như ta bây giờ có nhiều người muốn ngủ không ngủ được, không phải là đừng nói tới chết.

Mà muốn chết thì phải làm sao?

-	Phải tự sát bằng một biện pháp thô bạo, còn chư Tổ Ngài muốn tịch thâu thần nhiếp tâm một cái là bỏ mạng sống mình liền một cách tự tại. Mà năng lực đó chỉ có những bậc Thánh mới làm được, mà trong đạo Phật ta xuất hiện rất nhiều bậc Thánh Tăng như thế. Ta là những phàm phu đời mình còn nhiều đau khổ nhưng mà ta may mắn có được những bậc Thánh đi trước như thế để ta noi theo ta học hỏi thì ta được rất nhiều công đức. Nhưng mà cái quan trọng là ta phải hiểu được sự cao siêu vĩ đại của chư Thánh để mà mình phát tâm kính ngưỡng. Còn nếu ta không hiểu được cái cao siêu vĩ đại của chư Thánh lòng mình cứ thờ ơ hời hợt mãi chạy theo chuyện đời mà lâu lâu có đến chùa một chút chỉ cầu xin những việc riêng tư thì phúc không mở ra. Điều phúc chỉ mở ra khi nào ta hiểu được Phật cao siêu cỡ nào, ta hiểu được Tổ cao siêu cỡ nào để mà lòng mình kính ngưỡng thiết tha. 

Như Thầy về đây nãy giờ cũng vậy, từng bước chân đặt lên chốn này lòng rơi nước mắt, Thầy không nói đùa Thầy rơi nước mắt. Vì cứ nghĩ tới hơn 1,000 năm xưa có một bậc Thánh Tăng cao siêu về đây giáo hóa, rồi có Tổ Cảm Thành đứng đây nối pháp đó, nối tiếp dòng tâm đắc đạo đó mà mở mang thành một dòng Thiền cao siêu lớn lao cho Việt Nam. Ngày hôm nay Phật giáo Việt Nam còn có sự tinh tấn, còn có đạo phong dù rằng thời gian trôi qua, thế giới thay đổi, lòng người cũng sơ bạc và đạo Phật ít nhiều cũng bị ảnh hưởng; nhưng đạo Phật Việt Nam vẫn còn một cái đạo phong cốt lõi ở bên trong chính là nhờ những linh khí đắc đạo của chư Tổ ngàn xưa để lại. Bây giờ ví dụ như Thầy là người tu trong miền Nam xa xôi không có được gần đất Tổ như thế này nhưng mà mình có một ngày mình có tinh tấn, một giờ mình có thúc liểm chính cũng là nhờ ảnh hưởng của chư Tổ ngày xưa. 
Ví dụ bây giờ Thầy có về chốn Tổ Thầy có thuyết pháp như mây như mưa có nói lên được những đạo lý cao siêu là thật sự cũng nhờ uy đức của Tổ từ ngàn xưa mà truyền lại. Nếu không có ngày xưa ngôi chùa Kiến Sơ này chư Tổ mở mang giáo hóa mà không truyền đời được cả hơn 1,000 năm thì cũng không có Thầy ngày nay để mà đi nơi này nơi kia mà thuyết pháp giáo hóa dạy dỗ mọi người. Cho nên mỗi một lời đạo lý Thầy có nói lên được, mỗi một giáo pháp mà Thầy có đem đến được cho mọi người sự thật cũng bắt đầu từ cái ngày xưa xa xôi ở nơi vùng đất này mà có những vị Tổ sư đắc đạo mở ra một nguồn tâm linh truyền mãi cho đến ngày hôm nay. Nên quý Phật tử nhiều khi nghe Thầy giảng thấy hay thấy thích có yêu quý Thầy nhưng đâu biết rằng nguồn của đạo lý cái tâm linh đó cũng bắt đầu từ nơi những chốn Tổ như thế này. 

Hôm nay ta về đây ta được quỳ lạy Tổ phải nhớ rằng trong đường luân hồi mênh mông xa xôi vô tận đó ta được hưởng rất nhiều từ công đức tu hành của Tổ và ta không được quyền cô phụ. Ta được gặp Phật pháp, được ở gần chốn Tổ nên phải tinh tấn dốc sức mà tu hành, và mình biết tu rồi cũng phải nhắc nhở, khuyến tấn, dẫn dụ người khác cùng tu. Nãy giờ Thầy nhắc lại ơn đức của chư Tổ với tất cả lòng thành kính và cảm xúc của mình. Nhớ nha, ta rất là có phước duyên mới được đặt chân về chốn Tổ này nên hãy siêng năng mà về đây mở một lớp tu Thiền hàng tuần để mà đền ơn Tổ mà truyền bá Phật pháp lại cho cả một vùng này làm sống lại thiền phong của Tổ ngày xưa. 

Cho nên Thầy trân trọng Thầy thỉnh cầu quý Sư thầy ở đây, Sư bà Đàm Truyền, Sư thầy Đàm Thụ v.v.. là những người đang trụ trì ở đây nhưng mà thật ra Sư bà, Sư thầy đây cũng đang trông đợi những người khác nối tiếp mình để mở mang lớn lao hơn. Cũng nhờ thầy Thiện Giác ở Bắc Ninh cũng cố gắng về thường xuyên phụ giúp với Sư thầy, Thầy cũng nhờ các Phật tử ở Hà Nội thường về đây mà thăm viếng mà mở lớp tu tập. Nhất là đoàn thanh niên về đây mở được lớp đạo đức cho các em, còn các già ở trong làng ta là phải bắt con cháu mình về chùa tu tập học đạo đức nha do chùa mở. 

Quý Sư thầy sẽ kết hợp với các Phật tử mở một lớp dạy đạo đức cho thanh thiếu niên nên các già trong làng ta phải buộc con cháu mình về đây mà học đạo đức mỗi tuần. Có thể là chiều chủ nhật mỗi tuần đều có một lớp đạo đức thì các già buộc con cháu mình, phải buộc chứ không có nói là muốn đi thì đi, không thì không; phải bắt buộc. Nếu mà con cháu mình không chịu đến chùa thì ta phải rầy, phải trách, phải phạt. Phải làm sao mà có những người trẻ đến chùa để kế thừa nối tiếp mạng mạch của Phật pháp, còn các già rồi sẽ ra đi nên phải đem người trẻ đến cho chúng nó được học đạo đức ở chùa mà cuộc đời của chúng được tươi sáng. Còn nếu không học được đạo đức của chùa thì cuộc đời của chúng sau này dễ giẫm vào tội lỗi và nó sẽ gặp nhiều đau khổ. 
Nên ta thương con thương cháu ta thì ta buộc chúng phải về chùa mà tu học, chứ không được thả chúng rong chơi ở ngoài đường đời vạn nẻo nhiều cạm bẫy xấu xa, nhớ nha.

2. Thấy sự nguy hiểm…

Bây giờ Thầy có một ít đạo lý để trao đổi với quý Phật tử một chút. Trong kinh của Phật Phật có dạy các Tỳ kheo thế này, Phật có nói rằng là: 

Khi một vị Tỳ kheo giữ gìn được giới hạnh thanh tịnh thì phải thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt.

Nghĩa là sao?

-	Nghĩa là người mà tu càng sâu, trí tuệ càng sáng thì họ nhìn thấy những cái lỗi lầm của họ từ khi còn rất bé. Còn người phàm phu khi làm những chuyện tày trời rồi mới gọi là mình có tội, chứ còn một bậc chân tu họ đã thấy được cái lỗi của họ từ khi cái lỗi đó mới manh nha từ những việc rất là nhỏ. Nhiều khi ta nghĩ rằng: Cái lỗi này nhỏ chắc không đáng kể - nhưng không, đối với con mắt của Phật chính những cái lỗi nhỏ đó mới là điều nghiêm trọng về sau. 

a. Ta nói ví dụ trong một gia đình bố mới hỏi người con của mình:

-	Hôm nay con đi học về mấy giờ mà sao bố thấy con về muộn thế?

Đứa nhỏ nó vùng vằng:

-	Thầy cho về trễ một chút mà hỏi mãi.

Chuyện đó nhỏ hay lớn?

Với một người bố mẹ hời hợt thì xem chuyện đó là nhỏ vì thấy chắc nó đi học về nó mệt nên nó hay gắt một chút thôi bỏ qua. Nhưng với một bậc cha mẹ có trí tuệ thì đó là chuyện lớn: chỉ cần nó lớn giọng với bố mẹ một chút, thái độ nó gắt gọng một chút, nó bất kính một chút là thằng này chuẩn bị bước vào địa ngục, sau này nó làm ăn cướp được rồi đó. Với bố mẹ mình mà không có bày tỏ sự kính trọng thì đứa này ra đời nó không có biết tôn trọng ai hết.

Người lớn bên ngoài nó cũng sẽ không tôn trọng, người già nó không tôn trọng thì người ngang hàng nó có tôn trọng không?
-	Không, người nhỏ hơn nó nó sẽ coi thường và vạn vật cây cỏ, muôn thú trên đời này là nó đạp dưới chân; và loại người này mà nếu có trọng trách trên đời là loại người sẵn sàng bán nước luôn. 

Chỉ một chút xíu thôi, chỉ một cái gay gắt trên cái giọng của nó thôi là nó báo hiệu một cái nguy hiểm lớn lao về sau. Nên nếu đó là một bậc cha mẹ sáng suốt thì khi nó vừa gắt một cái là bảo ngồi xuống nói chuyện liền, phân tích cho ra: 

-	Tại sao con gay gắt, con biết đó là lỗi  hay không?

Chừng nào mà nó biết đó là lỗi rồi và:

-	Bây giờ con nghĩ rằng con chịu hình phạt gì khi con nói với bố câu nói như thế? Với thái độ như thế con thấy con có lỗi rồi con tự con nhận hình phạt đi. Bố không đánh con nữa, con hãy chọn hình phạt để mà con nhớ đừng bao giờ hỗn láo với bố mẹ như thế.

Phải làm cho nó thấy lỗi và nó sợ luôn không bao giờ dám tái phạm. Đó là một bậc cha mẹ mà biết dạy con sáng suốt nhìn thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt. 

Còn ở trong đạo cũng vậy, ở trong đạo Đức Phật dạy một Tỳ kheo là phải nhìn thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt: có những điều rất là bình thường mà phá hoại rất là lớn. 

b. Ví dụ câu chuyện của chư Tổ ngày xưa có một ông thầy là một vị Tổ đắc đạo ngài dạy nhiều đệ tử, nhiều năm có một đệ tử tương đối là ưu tú vượt lên và ngài thấy người đệ tử này sắp đắc được quả Tu đà hoàn là Sơ quả ban đầu. Quả Tu đà hoàn là Sơ quả ban đầu nhưng mà cũng phải tu ngót mười mấy năm vất vả tinh tấn làm nhiều công đức mới chứng được chứ không phải là dễ. Ngài mới khen, ngài nói:

-	Con tinh tấn tốt lắm sẽ có kết quả sớm.

Một hôm khác người đệ tử đến gặp ngài lại ngài sửng sốt liền ngài nói:

-	Ta thấy con cái quả mất rồi, con sắp chứng mà bây giờ quả nó mất rồi.

Người đệ tử quỳ xuống nói:

-	Con không biết lỗi ở đâu?
Ông thầy mới nhập định mới quan sát nói là:

-	Cách đây mấy hôm con đến chánh điện con lễ Phật lúc đó con đi con cầm theo cây gậy, trong chánh điện lễ Phật ngoài tượng Phật chính ở trên vách tường có khi người ta chạm những hình Thánh hình Phật ở trên đó, những hình minh họa, những bức họa trên tường con vô tình con cầm cây gậy con đặt vào tường đặt vào cái mặt của Phật ngày hôm nay quả Thánh nó mất không chứng nữa mà không biết bao giờ mới chứng lại.

Vì một chuyện rất nhỏ mà làm mất luôn một quả Thánh, rất là đáng tiếc, cho nên có những điều mà ta thấy rất nhỏ nhưng mà sự tình lại rất là lớn.

c. Hoặc là có một vị Thiền sư ở bên Trung Hoa ngài đắc đạo cao siêu giới hạnh thanh tịnh. Một hôm ngài đang ngồi Thiền ở trong điện chợt có một vị Thần linh hiện ra ngày quay lại ngài hỏi:

-	Ông là ai?

-	Bạch Hòa Thượng, con là vị thần hộ giới.

Ngài mới nói:

-	Ngươi xem ta còn có lỗi gì chăng?

Tức là một Thiền sư đắc đạo rồi đó, tâm hồn trong sạch như băng như tuyết rồi mà vẫn khiêm tốn hỏi vị thần đó “Ông xem ta còn có lỗi gì chăng”.

Vị thần đó mới nói thế này:

-	Hòa Thượng rất là thanh tịnh nhưng Hòa Thượng chỉ có một lỗi nhỏ là khi Hòa Thượng ăn cơm xong những thức ăn cơm canh nó còn dính trên thành bát rất ít nhưng mà sự thật nó vẫn là của đàn na tín thí Hòa Thượng không nên đổ đi.

Vì lúc đó ngài ăn xong cái bát ngài để riêng rồi ngài lấy cái cốc ngài để riêng ngài uống nước bằng cái cốc. Ông thần ông nói câu đó thế là từ đó ngài ăn xong ngài lấy nước rót vào trong cái bát ngài tráng tráng ngài uống luôn cho nó hết luôn. Chính từ câu chuyện đó mà trong đạo Phật các vị Tổ ngài cực kỳ tiết kiệm: từ một hạt gạo, một hạt muối, một trái quả trên cành đều là của trời của đất, của đàn na tín thí không dám phí phạm. 
Cho nên các ngài khi mà từ bỏ cuộc sống này thanh thản ra đi vì không có lỗi lầm và không mắc nợ với cuộc đời này. 

Còn ta nhìn lại ta cực kỳ phí phạm: 

*	Nhiều khi là cứ mua một chai nước tinh khiết đóng chai uống rồi còn lại một phần chai ta bỏ lại đó ta đi luôn.

Ai uống phần còn lại?

-	Không ai dám uống. 

Rồi sao?

-	Đổ luôn. Mà nước đó là nước được tinh lọc tốn kém nguyên liệu trong đó rất nhiều, mặc dù là tiền của mình nhưng cũng là nguyên liệu tài nguyên của trời đất không được phí. Mà rất nhiều người trong chúng ta đã bị như vậy, nhìn mặt mấy người mà hơi giàu giàu chút xíu là bị cái lỗi đó nhiều.

*	Hoặc là vào quán ăn phở ăn cái thôi còn để lại nửa bát nước thế này bỏ lại nó mới sang, ăn hết nó không sang. Sang ở đâu không biết mai mốt là sinh vào nơi đói kém, vào trong sa mạc không có nước uống chịu lại sự trừng phạt này.

*	Hoặc là nhiều khi người nhà giàu đến mua một khu đất trong đó có nhà có sẵn thấy cái nhà không vừa ý cho đập đi để xây nhà mới. Nhưng mà sự thật cái nhà ta đập vẫn còn dùng được tốt và người trước chủ cũ họ xây cái nhà đó họ xây với tất cả tâm huyết của họ vì họ xây họ ở mà, họ xây rất cẩn thận nhưng mà ta không vừa ý ta đập bỏ liền. Qua đời sau nếu ta không có tội gì khác chỉ  vì đập cái nhà đó ta cũng phải 4 năm không nhà, 4 năm không nhà thì phải ở đậu nơi này nơi kia, mà nếu có gây tội nữa thì chui xuống gầm cầu mà ở. 

Đó, những điều mà ta thấy rất nhỏ nhưng mà để lại hậu quả rất là lớn, chứ còn mà cái tội lớn thì thôi khỏi nói rồi, cái tội lớn thì luật pháp cũng nhìn thấy cả. Ví dụ như ta ăn trộm ăn cắp thì điều đó nó vi phạm luật pháp là bị trừng phạt; giết người v.v.. thì coi như là tội lớn. Nhưng mà trong cuộc sống có những cái tội được gọi là nhỏ không cấu thành tội của hình sự hay dân sự, không cấu thành tội để luật pháp phải xử lý nhưng mà tất cả những cái tội nho nhỏ đó đều thành quả báo rất là lớn, rất là khốc liệt, khốc liệt chứ không phải là vừa. 

Ví dụ như bên Mỹ có một bà rất là giàu khi bà mất bà còn khoảng được 10 triệu đô la, 10 triệu đô la là lớn lắm đó. Bà viết lại di chúc là bà để lại cho con mèo của bà hết 10 triệu đô la và nhờ một người luật sư để thực hành điều này bằng cách là người luật sư đó mới thuê một vài người để mà chăm sóc con mèo cho nó sống xứng đáng cho hết 10 triệu đô la của bà. Người mà được thuê thì một tháng bao nhiêu tiền trả lương, ông luật sư mà xem xét đó một tháng được bao nhiêu tiền lương còn bao nhiêu là ăn uống sung sướng nhà cửa là dồn hết cho con mèo.

Cái đó là phúc hay tội?

-	Tội nặng, vì sự bố thí của ta nó có kết quả của nó. 

Mà kết quả như thế nào?

-	Ta thường hay nghe nói trong Luật nhân quả rằng gieo nhân gì gặt quả nấy:  ví dụ ta gieo một hạt xoài chỉ một hạt xoài thôi trên một khu đất tốt rồi ta tưới tắm, ta bón phân sau này đến khi nó ra trái rồi có khi tới 50-60 năm sau mà mỗi mùa nó vẫn ra cả mấy nghìn quả xoài. Cho nên là gieo một mà hưởng muôn nghìn đó là Luật nhân quả, vì trái xoài được gieo trên đất tốt mà được chăm, được bón cẩn thận. 

Bây giờ nếu hạt xoài đó mà gieo trên đất xấu thì sao?

-	Cây sẽ bé và trái sẽ ít.

Và thậm chí trái xoài mà nếu ta bỏ vào lò lửa thì sao?

-	Không bao giờ mọc cây được. 

Cũng vậy, đồng tiền ta nếu mà ta đem bố thí ta giúp người mà người đó họ làm những việc chính đáng họ sống chân chính thì sau này cái phúc lộc ta thành ra gấp mười lần, gấp trăm lần. 

• Ví dụ như ta đem tiền đó ta cúng nhầm một bậc Thánh thì thôi bảo đảm là đời đời kiếp kiếp ta giàu sang. Nếu số tiền đó ta đem cúng nhầm bậc chân tu chưa đắc Thánh nhưng chân tu sau này ta cũng được vài mươi đời hưởng quả báo lành đó. 

• Mà nếu tiền đó ta đem giúp những người sống trong cuộc đời này không phải là tu hành nhưng là những người tốt thì quả báo trở lại ta cũng được sung mãn mấy đời, cũng giàu sang sung sướng. 

• Nhưng mà nếu đồng tiền đó ta đem cho một người để họ đi họ chơi bời, trác táng, nhậu nhẹt, bài bạc thì ta mắc quả báo không có tiền nữa. Thay vì là bố thí tiền ra thì nó sẽ sinh quả báo là tiền đến trở lại với ta trong sự giàu sang, nhưng mà ta bố thí sai rồi thì ta trở lại sự nghèo khổ không có được dư. 

Cho nên cũng bố thí nhưng đừng nghĩ rằng luôn luôn có phước mà ta bố thí nhầm cái thành tội liền, và chính cái bố thí nhầm đó gọi là những lỗi nhỏ nhặt trong đời mà ta không biết. 

Nhưng mà tại sao ta lại bố thí nhầm? Giống như tại sao bà đó đem hết 10 triệu đô lập di chúc để cho con mèo? Xuất phát từ đâu mà ta bố thí nhầm người như vậy?

-	Vì cảm tính cá nhân. Ta có một cảm tính riêng giống như bà đó trên đời bà chỉ sống với con mèo rồi bà không có trí tuệ để bà nhìn thấy cả xã hội ta còn biết bao nhiêu người nghèo khổ, bà chỉ thấy có con mèo bà dồn hết gia tài để lại cho con mèo. Một việc làm cực kỳ cảm tính và chắc chắn sau này thì bà không có còn được 10 triệu đô la nữa, ở kiếp sau sẽ rất nghèo vì bố thí nhầm. Và ta cũng vậy, trên đời có khi ta bố thí giúp người sai bởi vì ta cũng cảm tính cá nhân: ta không nhận định được rằng người đó dùng số tiền đó để làm gì. 

*	Hoặc là như bố mẹ thương con nó đòi cái gì cho cái nấy: lúc mình sẵn tiền nó đòi xe cho xe, đòi áo cho áo, đòi nhà cho nhà.

Cái gì nó cũng muốn nhưng đó chỉ là gì?

-	Cảm tính cá nhân thôi, đó là tình cảm tự nhiên của cha mẹ đối với con cái nhưng mà không ngờ rằng cứ mỗi một đồng tiền cho nó nó hư thêm ta tổn phước thêm, nó hư thêm ta tổn phước thêm. Cứ chồng chất chồng chất như vậy sau này gia sản suy sụp luôn không còn gì nữa vì ta bố thí nhầm người dù đó là đứa con của mình. Ta sinh con trên đời mục tiêu ta là để nuôi dạy nó thành người tốt cho xã hội chứ không phải ta sinh nó ra để thờ nó, không phải sinh nó ra để nuông chiều để cho nó hư và ta hết phúc. Những điều đó luật pháp không bắt ta vì đâu có ai bắt tội người mà đem tiền cho con mình nhưng mà Luật nhân quả không tha ta. Những điều đó giống như là cái lỗi nhỏ nhặt nhưng mà sự thật cái hệ quả cực kỳ lớn phá tan cả một gia sản một gia đình, một dòng họ luôn chỉ vì có bao nhiêu tiền cứ đưa cho con mình mà không biết nó làm việc gì.

Rồi ví dụ như cái lỗi lớn sẽ làm ta đọa vào ba ác đạo là Địa ngục, Ngã quỷ, Súc sinh là những lỗi lớn. Ví dụ ta nhìn thấy con chó ta vuốt ve ta yêu thương nhưng mà nếu ta có đạo nhãn nhìn ngược lại quá khứ ta mới biết lúc trước nó làm người nó cũng quậy ghê gớm lắm chứ không phải không. Nếu mình nhớ lại được lúc nó làm người mà nó quậy mình không thương nổi, nhưng mà may mắn là vì mình không thấy cho nên thấy nó là một con chó không biết nói gì thôi mình cứ thương vậy. Chứ nếu biết nó đã làm gì trong quá khứ ta kinh tởm nó liền: đây là thằng hại cha hại mẹ, hại bạn hại bè, bán nước bán dân chứ không phải là người thường đâu bây giờ mới làm chó. Nhưng mà may mắn là tái sinh rồi ta quên ta không có đạo nhãn nên không thấy thôi vậy nên ta thương yêu nên con vật nó cũng còn chỗ để nó sống. Chứ nếu mà thấy toạc loạc ra hết mình không thương ai nổi, kể ta nhìn nhau bây giờ cũng không thương nổi nữa.

Không thương nổi là sao?

-	Thấy người này tốt mặt này chứ xấu mặt kia, hôm trước lừa đảo chỗ này hôm kia quậy phá chỗ nọ. Nhưng mà thôi, ta may mắn là ta không biết hết và ta cứ đem đạo lý mà sống với nhau. 

Những lỗi lớn làm cho ta đọa vào ba ác đạo nhưng mà những lỗi nhỏ làm cho ta cực kỳ khốn đốn ta không ngờ được. 

d. Ví dụ người ta vô tình ta đi ta té xe, ta bị tai nạn xe ta gẫy chân, gẫy chân rồi ta sắp xương lại nhưng mà sau đó cả đời ta cứ đi cà nhắc cà nhắc chứ nó không có bình thường hẳn, không có đi mà đẹp như ngày xưa ta đi biểu diễn thời trang nữa, mà không ai thuê người đi cà nhắc mà lên sàn mà biểu diễn thời trang.

Nhưng mà vì sao vậy?

-	Vì ngày xưa ta có làm cái lỗi be bé.

Lỗi be bé đó là gì?

-	Đó là lúc ta mới xin nguồn nước từ bên kia đường dắt về nhà ta nên ta đào ngang con đường ta đặt cái ống qua rồi ta lấp lại. 

Có ai đã từng làm vậy chưa?

-	Ngoài Bắc không biết có làm vậy không chứ trong Nam Thầy hay đi gặp mấy cái đó: dắt ống nước bên kia đường dắt qua ta đào ngang con đường ta lắp ống xong ta lấp lại nhưng ta lấp nó không tuyệt đối giống hệt như trước kia con đường ngang đó đi phẳng. Bây giờ ta lấp cách nào không biết đi ngang cái xe nó phải dằn một cái, dằn một cái. Cứ đếm mỗi người dằn một cái, bao nhiêu người đi qua đó dằn bao nhiêu cái và thời gian đó tồn tại cái dằn đó trong bao nhiêu năm để thành bao nhiêu cái dằn thì đến lúc ta bị gẫy chân ta phải đi cà nhắc đúng bao nhiêu lần. Ví dụ như là người ta đi qua lại qua lại suốt bao nhiêu năm đường dằn đó mà nhà nước lúc đó chưa có lấp đường thì 1 triệu lần, nhưng mà ta sống ta được có 30 năm ta đi cà nhắc được mới 300,000 lần chưa đủ 1 triệu còn thiếu 700,000 cái cà nhắc nữa.

Lúc nào trả?

-	Kiếp sau. Thế là kiếp sau sinh ra tự nhiên ta chân ngắn chân dài. Cho nên bây giờ nói không biết sao mà tự nhiên bố mẹ đẹp đẽ vậy sinh ra đứa con chân ngắn chân dài nó đi nó cứ cà nhắc cà nhắc không biết cứ than trời trách đất. Nhưng mà nếu biết được lúc trước thì ra là nó đào đường người ta mỗi lần xe đi ngang đó dằn một cái bây giờ nó phải đi cà nhắc cho đếm cho đúng. Nhưng mà kiếp này nó sống cũng không được, kiếp này nó cũng cà nhắc được mấy trăm ngàn lần còn thiếu lần nữa qua kiếp sau làm nữa đi cà nhắc lại trả cho đủ 1 triệu lần cái mà dằn nó đã làm gây ra cho bao nhiêu người phải bị. 

Cái lỗi mà đào con đường lắp ống nước lấp lại lỗi đó lớn không?

-	Rất bé, lỗi đó có ai truy tố mình đâu: xã làng không truy tố, công an họ thấy gan họ cũng cười cười xòa xòa họ đi luôn tại đâu thành cái tội hình sự đâu nhưng mà Luật nhân quả không tha cho ta. Nên có những điều mà rất bé nhưng mà đem cho ta sự khốn đốn không lường được và cái quan trọng là người đệ tử Phật phải nhìn thấy cái quả báo rất lớn từ nơi những việc rất là bé như thế này. Như con chim nó không biết chứ nó biết nó không dám hót lúc mà có người thuyết pháp như vậy đâu. 

e. Ví dụ thế này, như sự hờ hững có được cấu thành tội trong luật pháp không ạ?

-	Không phải không, mình hờ hững thì chỉ trách thôi. Ví dụ như ta sống ở trong làng trong xóm rồi ta đi qua lại ta thấy có nhà đó nghèo cửa nẻo sơ sài, cái mái lâu lâu thấy người ở trong làng ta ông đó ông cứ leo lên ông sửa sửa cái mái che che lại, cũng không có gì để che lại nhiều vì ông còn bận đi làm thuê làm mướn để sống. Ta ngày nào ta cũng đi ngang qua đó và thấy nhà đó nghèo, ta đều đi ngang qua đó và thấy nhà đó dột và ta cũng đều thấy lâu lâu người trong nhà leo lên sửa một cái và ta đều thấy và đi luôn và ta vẫn sống cuộc đời mình.

Có tội không ạ?

-	Không có tội gì cả, chả có người công an nào tới bắt ta vì ta cái tội đi ngang nhìn thấy nhà nghèo rồi đi luôn cả nhưng trong Luật nhân quả đó là tội.

Tội đó là tội gì?

-	Tội hờ hững trước lỗi đau của người khác, trước sự khốn đốn của người khác mà lẽ ra nếu ta là người có tâm, ta là người có đạo đức, nếu ta hiểu mình là đệ tử của Phật đi ngang con đường mà nhìn thấy có nhà nghèo là lòng mình đã suy nghĩ rồi, đã bận tâm rồi, xem xem mình có thể giúp gì được nhà đó hay không chứ không có vô tâm đi luôn. Mà ta đi luôn ta thuộc loại người mắc cái tội hờ hững với nỗi khổ của người khác và quả báo sẽ đến với ta.

Quả báo đến như thế nào ạ?

• Thứ nhất, kiếp sau ta sẽ hơi ngu ngu một chút tại vì nhìn những chuyện phải tính toán suy nghĩ mà không tính gì hết. 

• Rồi kiếp sau mắt ta nhòa nhòa thấy không rõ một chút tại vì trời cho ta đôi mắt để ta thấy cảnh khổ của đời mà ta giúp mà mình thấy mà như không thấy. Cứ đi qua đi lại đi qua đi lại thấy mà như không thấy cho nên kiếp sau thôi đừng cần thấy nữa, con người này không xứng đáng thấy nữa phải cho mắt nó nhòa nhòa lòa lòa. 

Nên kiếp sau không biết:

-	Ồ, tại sao đâu có tội tình gì mà đi cứ phải quờ quờ cầm gậy?

Tại vì đời trước mày thấy người ta khổ mà mày làm như không thấy, có những quả báo như vậy.

• Rồi có khi ta lúc nghèo khổ than trời trách đất mà không ai giúp vì sao vậy?

-	Vì ta hờ hững trước nỗi khổ của người khác. 

Cho nên một người đệ tử Phật có trí tuệ có từ bi không một điều gì qua mắt mình mà bị bỏ sót hết. Hồi nãy lúc Thầy đi đến đây đi trên đường đê đi ngang một cái “vèo” Thầy thấy một bà cụ mà Thầy nhìn bà chắc cũng phải gần bảy mươi mấy tuổi, tám mươi. Không biết là vì Thầy nhìn thấy như vậy hay là tại vì bà nghèo rồi bà già mà bà rất bé nhỏ con, bà gánh trên vai một quang gánh hai gánh rau mà dáng đi rất là nặng nề. Mà Thầy rất là xót xa nghĩ đến chừng nấy tuổi rồi mà đường đê thì xa không biết bà gánh từ đâu để đến chợ mà có thể bán kịp trong buổi chợ này mà đã rất là già. Lòng xót xa Thầy nghĩ đủ lung tung trong bụng mình, lúc đó Thầy nghĩ đến Hội người cao tuổi. Nhà nước ta có lập ra hội gọi là Hội người cao tuổi để mà giúp đỡ những người già như thế, việc làm của hội đó rất là hay nhưng mà cũng không phủ hết sóng được, vẫn còn sót bà cụ đó. Già đến chừng ấy tuổi rồi mà vẫn phải hằng buổi sáng gánh một gánh rau rất là nặng đi ra chợ Thầy rất là xót xa. Cho nên tuy nhà nước đã có chính sách tốt nhưng mà nhiều khi cái nghiệp của bà vẫn còn nên ta không đủ sức để giúp hết. 

Mà lạ một điều bà vẫn còn khỏe, mặc dù ta thấy trên gương mặt của bà nó là một sự hết sức là cố gắng vì quang gánh nó nặng quá, như Thầy Thầy gánh không nổi mà lòng Thầy cứ ray rứt mãi từ buổi sáng nhìn thấy tới bây giờ. Rồi về đây Thầy gặp Sư bà Đàm Truyền ở đây bà nói bà đã đi tu ở đây 40 năm và ngày xưa bà cũng phải gánh rau từ đây về tới Hà Nội bán y như hình ảnh mà Thầy thấy hồi sáng đây Thầy rất là xót xa. Mà cách đây 60 năm lúc đó Sư bà còn khỏe mà đi ngót 10 năm, còn hồi nãy một bà cụ rất là già. 

Những điều đó làm Thầy cứ ray rứt suy nghĩ mãi và mong rằng đất nước ta giàu hơn đẹp hơn để những người khi đã già rồi thì không còn phải vất vả mà có thể dành được nhiều thời gian đến chùa để tu tập dọn mình cho con đường tâm linh mà chuẩn bị khi rời khỏi cõi đời này đi về một cõi tốt đẹp hơn. Và trên đời này không phải chỉ có một bà cụ gánh rau đó, còn biết bao nhiêu mảnh đời nữa, bao nhiêu chuyện ngang trái mà ta thấy qua đôi mắt của mình đều khiến cho ta phải tư duy, phải suy nghĩ và sống trên này ta không được hờ hững, nhớ như vậy. Hờ hững không phải một cái tội lớn trong luật pháp nhưng mà là một cái tội trong Phật pháp.

f. Rồi ví dụ như ta vô tình ta xem một cuốn sách hay một cuốn phim mà trong đó có những cảnh dung tục, những cảnh gợi dục ta lại truyền bá những cuốn sách cuốn phim đó cho nhiều người xem thì quả báo là gì?

Quả báo là sau này ta bị nặng về tình dục mà không biết tại sao. 

*	Như có người vậy, có người đến trình bày riêng với Thầy, nói:

-	Thưa Thầy, con là người không biết tại sao cứ bị cái dục nó chi phối?

Mà Thầy nhìn thì Thầy biết người đó họ không có một cái là người thật sự tự họ ham muốn tình dục, không phải là người xấu xa, không phải là người thấp hèn nhưng họ mắc cái quả báo vô tình. Vô tình cầm những cuốn sách hay những tác phẩm mà có những chuyện dung tục tình dục vô tình đưa người khác xem nó gây ảnh hưởng vào tâm hồn của người khác. 

*	Hoặc là ta thấy nhan nhản trên đường phố đôi khi có một vài bảng hiệu quảng cáo nó in hình người nữ hở hang. Người nào mà chủ trương đưa hình người nữ hở hang đó ra để quảng cáo, rồi người họa sĩ tạo hình đó và cơ quan nào cấp phép cho hình đó tất cả đều mắc quả báo hết. Sau này đều mắc quả báo là mình bị nặng tham dục mà không biết tại sao. 

Vì sao?

-	Vì mình đã gợi dục cho quá nhiều người: những trẻ em nó vừa mới lớn lên nó đi ngoài đường nó cứ nhìn những hình nhan nhản đó và tâm hồn nó bị nhơ bẩn. Và cái nhơ bẩn của nó ta không lường được về nhà nó làm cái gì chỉ bởi vì ta cho phép cái quảng cáo bừa bãi đôi nam nữ hôn nhau hình đó chưng bày ra giữa phố phá hoại tâm hồn của những con trẻ. Người mà chưng bày, người tạo hình, cơ quan cấp phép đều mắc tội hết và đó là điều mà ta trách cơ quan nào cấp phép. Người làm họ có thể sai nhưng mình là người của nhà nước không thể sai, không thể tùy tiện mà cấp phép bừa bãi lấy lý do là tự do văn hóa được, không phải. Văn hóa phải được kiểm soát, phải định hướng để giáo dục cho người dân tốt hơn chứ không phải là tự do để rồi bừa bãi gợi lên những thú tính thấp hèn của con người. Thấy đó không vi phạm luật pháp nhưng mà phá đạo tâm, phá mất tâm thanh tịnh sau này mình muốn tu mình tu không được.

g. Hoặc là ta tin những lời nói sai sự thật. Ví dụ như ta tin một lời nói xấu ai đó, chuyện đó không có thật nhưng ta chỉ cần tin thôi ta mất gần sạch hết phúc của mình. Mà nếu người bị nói xấu là một bậc chân tu đạo hạnh thì điều mà ta tin tầm bậy một cái ta mất sạch cái phúc trong đời mình đã tạo luôn. Mà điều đó luật pháp không bắt bẻ gì ta cả nhưng mà trong Nhân Quả là một tội rất là lớn. Nên khi nghe mà ai nói xấu ai thì ta phải hết sức cẩn thận coi chừng ta đón nhận lời nói xấu đó đời ta tan nát, phúc ta đổ sạch xuống sông xuống biển. Đó là Thầy nói cái nhẹ là người kia họ hiểu lầm hay họ ác ý cá nhân họ nói cho ta nghe rồi ta tin, chuyện cũng không có gì lớn nao, chỉ vậy thôi nhưng mà phúc  ta đã hết sạch. Còn có những chuyện mà họ nói xấu gây dư luận có tổ chức thì cực kỳ nghiêm trọng. 

Họ muốn lật một chế độ thì họ phải làm gì?

-	Họ phải nói xấu người lãnh đạo chế độ đó. Mà để nói xấu được thì họ phải chuẩn bị bài bản, chuẩn bị cán bộ, tờ đơn tuyên truyền thông tin bôi nhọ cho sạch người lãnh đạo hết để cho gây một sự bất mãn của toàn dân rồi họ mới lôi kéo biểu tình mà chống đối. Đó là làm chuyện động trời, làm chuyện xáo trộn cả một quốc gia nhưng mà chính trị tình báo thì nó không từ nan những điều đó. Mà nếu ta chỉ cần vô tình ta tin theo những điều mà tuyên truyền xuyên tạc nói xấu lãnh đạo ta thì ta góp phần vào việc phá hoại đất nước này.

Mà hiện nay cái đó nhiều không?

-	Râm ran nhiều đấy mà đôi khi ta không tỉnh táo thì ta đã trở thành kẻ phản bội đất nước, phá hoại quốc gia.

Mà tội đó thì nhỏ hay lớn ạ?

-	Thành ra lớn chứ không phải nhỏ. Nghĩa là chỉ tin thôi, chỉ tin những dư luận mà nó có tổ chức nó thêu dệt thôi rồi thành ra ta bất mãn lãnh đạo, ta mất niềm tin với lãnh đạo là ta đã góp phần làm cho đất nước này bị xáo trộn. Đó là cái tội phản quốc.

Nó đâu có nặng dữ vậy?

-	Không, chỉ tin thôi đã là phản quốc rồi. Nên ta mới thấy lời Phật dạy là thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt: một cái lỗi rất là nhỏ là tôi chỉ lỡ tin một người mà nói hay quá, nó dàn dựng câu chuyện hay quá ta chỉ tin thôi mà phúc mình mất sạch mà trở thành cái tội phản quốc. Cho nên vì vậy ta nhớ lời Phật dạy “Thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt” mà trong những lỗi nhỏ nhặt đó có một lỗi là tin vào một điều sai sự thật. Do vậy, ta hết sức tỉnh táo trong từng giây phút của cuộc sống này khi tiếp nhận thông tin: những thông tin gì đến với ta mà có tính xây dựng thì ta hoan hỷ, còn những thông tin gì đến với ta mà có tính phá hoại thì ta phải hết sức là cảnh giác suy xét vì coi chừng mình trở thành một nạn nhân trong một đường dây phá hoại lớn là phúc mình hết sạch.

Thầy nói ví dụ như chuyện của Thầy thôi, chùa mình thì vẫn ổn định, Thầy vẫn đi giảng đều, những Phật sự của chùa vẫn làm tốt đẹp nhưng lúc nào cũng có những kẻ nói xấu đánh vào trong đệ tử của Thầy. Mục đích là để làm sao trong nội bộ chùa hư hết, họ không dám nói xấu Thầy thẳng vì nói xấu Thầy thẳng không ai tin, cứ tấn công vào những đệ tử của Thầy. 

Mà nếu khi một ngày nào đó đệ tử của Thầy bị vô hiệu hóa không làm việc được nữa thì Thầy còn đi giảng được không?

-	Cũng hết luôn, không có người hỗ trợ thì Thầy không làm được việc cho nên cách đó rất là độc. Nhưng mà có những người vậy, dám dựng chuyện mà nói bậy nói bạ. Mà chuyện của chùa mình là chuyện nhỏ, lớn hơn là chuyện của cả Phật pháp này, hay lớn hơn là chuyện của cả một quốc gia dân tộc này. Nên chỉ cần ta tin thôi là ta mất hết phúc, nên cẩn thận nha: làm phúc thì rất là vất vả mà đốt bỏ cái phúc này rất là nhanh. Chỉ cần ta tin một lời nói xấu sai sự thật là bao nhiêu công đức mình đã làm cuốn trôi theo sông theo nước hết, đó là một chuyện như vậy.

h. Hoặc là thế này, có những người ở trong ta tiềm ẩn một Bản ngã nên khi giữa đông người mình cứ muốn nổi bật bằng một hành động, bằng một câu nói, bằng một thái độ để làm cho người khác phải chú ý đến mình, lúc nào cũng thích nổi bật giữa đám đông. Đó là một cái kiêu mạn thầm kín, một cái tham vọng thầm kín. Mà khi không phải đông người ở một mình thì buông lung, lười biếng, giãi đãi, trụy lạc, sa đọa. 

Con người hai cái này là giống như đồng tiền có hai mặt: 

-	Hễ người nào mà ta thấy giữa đám đông muốn nổi bật thì ta chắc chắn một điều lúc một mình không có người họ là một người hư hỏng buông lung. 
-	Còn người nào mà khi ở giữa đám đông họ kiềm chế, họ sống thầm lặng, không muốn nổi bật thì trong lúc mà họ sống một mình không có ai họ vẫn là người kiểm soát tốt nội tâm, hành vi của mình vì Bản ngã họ nhẹ.

Nên người mà nhìn thấy ví dụ như trong lúc đông người họ hay phô bày bản thân ta phải hết sức cẩn thận vì có hai trường hợp: một là họ là người có phước nổi bật cho nên khiến họ nổi bật vì cái phước tự nhiên của họ, nhưng một trường hợp họ làm ra vẻ nổi bật vì đây là cái Bản ngã cái tham vọng cá nhân. 

Cái tâm lý này rất là bí ẩn mà có ai bắt tội không ạ?

-	Không, không ai bắt tội. 

Nhưng hệ quả ngược lại là gì?

-	Là lúc mà vắng người không có ai họ trở thành người hư hỏng ngay vì đó  là cái Bản ngã, nên đây là điều mà Phật nói là “Thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt” là vậy. Nên trong lúc đông người ta biết kiềm chế, ta khiêm hạ, ta tôn trọng mọi người, không mong cho mình nổi bật thì người đó khi lúc vắng người ở một mình cũng vẫn là một người biết kiềm chế, biết kiểm soát. Đó là cái Nhân Quả là vậy.
i. Rồi có một cái lỗi rất là nhỏ nữa thế này, giúp người vì cảm tính mà quá cái phước của người đó.

Quá cái phước của người đó là sao?

-	Ví dụ người đó chỉ đáng có một chiếc xe máy mà ta cho luôn một chiếc xe con bốn chỗ, tức là vì cái cảm tính riêng, vì ý đồ riêng nào đó ta cho người đó một cái phước quá cái phước của người đó thì sau này cả người đó cũng suy sụp tan nát mà chính ta cũng hết phúc luôn. Cho nên trong việc mà đối tiếp giữa người với người ta phải cân nhắc cái phúc ta phải có cái trí tuệ. Ví dụ hôm nay ta thấy người đó nghèo khổ ta muốn giúp nhưng mà đừng có cảm tính mà động lòng thương xót có bao nhiêu tiền cho hết: người đó còn thê thảm hơn và ta cũng hết phúc luôn vì ta cho sai. Phải nhìn xem người đó cái phúc họ bao nhiêu, họ xứng đáng hưởng bao nhiêu và họ phải qua cái cơn khó khăn này rồi họ phải biết tu, họ phải biết làm phúc để tự họ đứng lên như thế nào. 

Nên khi giúp một người phải nhìn suốt cái Nhân Quả đó mà làm chứ không phải chỉ cảm tính cho một đống tiền rồi bỏ đi. Khi ta cho họ một ít tiền ta phải khuyên họ một câu đạo lý, vì cái tiền nó sẽ hết nhưng câu đạo lý rớt vào tâm họ sẽ còn mãi và sẽ giúp cho họ đứng lên trở lại. Đó là lý do tại sao người mà đem bố thí vật chất cái phúc nó ngắn và tạm thời, còn người mà đem bố thí đạo lý thì phúc của họ tồn tại rất là lâu. Ta cho một người một mẩu bánh ăn no một ngày không bằng cho họ một đĩa giáo lý họ nghe cứu tâm hồn họ cả một đời và kiếp này, kiếp sau. 

Tuy nhiên, để họ có thể bình tĩnh mà ngồi nghe được đĩa đạo lý đó thì sao?

-	Phải cho họ cái bánh ăn cái đã, bụng no mới ngồi ăn được. Nên cả hai đều cần nhưng mà ta phải nhớ cái giá trị của mỗi loại phước khác nhau như thế. 

Thầy vẫn thường hay nói ví dụ câu chuyện này Thầy nói đi nói lại hôm nay Thầy cũng lặp lại. Một số nước Tây phương hiện nay nhà nước đổ nợ, vỡ nợ, ngân sách thiếu hụt trầm trọng, tiền thuế lấy của dân không đủ để chi tiêu cho quốc gia. Và khi mà nhà nước phải hạn chế chi tiêu lại thì người dân nổi loạn biểu tình, nói tại sao nhà nước làm cho họ khổ như thế. 

Thật sự là vì sao?

-	Chỉ vì nhiều năm trước đó nhà nước đã phục vụ người dân quá tay: tiền của người dân họ đóng thuế không bao nhiêu nhưng mà nhà nước xây những công trình phúc lợi công cộng phục vụ người dân quá sung sướng, xây dựng đất nước đó văn minh, tiến bộ, giàu đẹp bằng các nước bạn. Mà mỗi khi ta đến ta có du lịch ta nể phục đất nước đó họ  giàu thế, họ sung sướng như thế nhưng đâu biết rằng họ đang hưởng quá cái phúc của họ. Nghĩa là nhà nước cứ vay mượn từ bên ngoài về để xây dựng đất nước mình mà phục vụ nhân dân mình nhưng mà quá cái phúc của người dân có. Bằng cớ là người dân nộp thuế không đủ, đến một lúc nào đó tiền mượn không mượn được nữa, không ai cho; tiền để trả nợ không có, dân đóng thuế không đủ cả quốc gia vỡ nợ luôn. 

Mà vì sao mà người lãnh đạo của họ lại phục vụ nhân dân quá tay như vậy?

-	Nó lại là một chuyện chính trị khác mà ta không bàn ở đây, ở đây chỉ thấy rằng cái quan điểm phục vụ nhân dân tối đa thật sự lại là tai hại.

Mà cái quan điểm đúng là gì?

-	Phục vụ dân đúng vừa với cái phước của họ: phước của dân tới đâu phục vụ tới đó.

Và cái quan trọng là gì nữa?

-	Giáo dục cho người dân biết sống đạo đức, người dân biết làm phúc, biết hi sinh, biết phụng sự. 

Cũng giống như là ngôi chùa của ta thế này, bây giờ ta đến chùa để làm gì?

-	Nếu ta đến chùa chỉ để cầu xin chuyện cá nhân thì từ từ ta hết phúc luôn vì đến chùa mà không được gì cả. Nhưng nếu ta đến chùa để tu, để chấp tác để làm công quả, để phục vụ cho nhiều người khác cùng đến tu thì phúc ta càng lúc càng lớn ra. Chuyện trong quốc gia cũng vậy, nếu người lãnh đạo chỉ phục vụ nhân dân quá cái phúc của họ sau này cả đất nước đó sụp đổ; còn nếu người lãnh đạo phục vụ dân vừa với phúc của dân và dạy dân biết làm phúc thì sau này cả đất nước đứng lên tiến lên tiến bộ phát triển. Đó là những cái sai be bé nho nhỏ thấy là đơn sơ không nghiêm trọng nhưng để lại hậu quả rất là lớn, một đất nước mà vỡ nợ sụp đổ thì thôi còn gì nữa đâu.

j. Hoặc là một cái gọi là lỗi nhỏ  nhỏ nữa như là trách người thái quá hay là ghét người kéo dài đều là những cái lỗi nhỏ nhỏ nhưng mà hậu quả rất là lớn.

• Trách người thái quá là sao?

Tức là mình chê mình trách người quá khỏi cái lỗi của họ. Ví dụ như đó ta gặp một người bạn họ đến gặp ta mà cái cúc áo của họ cài bị lệch, ví dụ như cái cúc áo này phải ở trên họ lại cài nhầm xuống phía dưới nên tà áo họ bị so le bên cao bên thấp. Chỉ vậy thôi nhưng mà khi ta gặp ta nói câu này:

-	Tôi lấy làm buồn cho cha mẹ anh đã đẻ anh ra, con người đi ra ngoài đường mà bê bối thế này, anh không thấy nhục cho bố mẹ anh à?

Ta đã từng như vậy chưa: trách người thái quá. Nó vừa đùa nhưng mà nó vừa rất là nặng lôi bố mẹ người ta ra, mà chỉ vì người ta vội vàng người ta cài cái áo lệch trên lệch dưới một chút. 

Ở đây ta có từng mặc áo bị cài lệch cúc chưa?

-	Có phải không.

Nhưng mà chuyện có nghiêm trọng không?

-	Không nhưng mà ta trách người thái quá. Một câu nói nửa đùa nửa thật mà gây thành nghiêm trọng gọi là lỗi trách người thái quá. Cái mà trách người thái quá này trong chính trị hay sử dụng để người ta hạ đối phương: khi mà đánh nhau người ta phải tìm cách là nói rất nặng đối phương, bôi nhọ hạ hết danh dự uy tín của đối phương. Do đó một cái lỗi rất nhỏ được cường điệu lên thành một điều rất lớn để mà đánh gục uy tín của bên kia, đó cũng gọi là lỗi trách người quá đáng. Và như vậy ta sẽ mắc một quả báo là nhiều đời ta cũng mất hết những cái uy danh của mình là vì cái trách người quá lớn.

• Hoặc là ghét người kéo dài: cái tâm ghét là đã sai rồi mà ghét kéo dài lại còn sai hơn.

Mà cái ghét người kéo dài đó có bị bắt ở tù không?

-	Không, nó là lỗi nhỏ nhưng mà khi ta ghét người kéo dài thì cái ác trong nội tâm ta nó cứ lớn dần lớn dần lên. Đáng lẽ mình theo Phật mình tu tập là tâm thiện mỗi ngày một phát triển, càng ngày mình đến gần với Thánh vị; nhưng mà chỉ vì mình có nuôi một cái ác trong lòng mình với một ai đó, mà cái ghét đối với ai đó mà cái ghét nó kéo dài thành ra thay vì cái thiện tâm nó nảy nở theo từng ngày bây giờ cái ác tâm nó theo cái ghét đó nó lớn dần lớn dần lên. Rồi những điều tốt đẹp của phẩm chất Thánh không có lớn dậy trong lòng ta được. Nên đó là một lỗi rất là nhỏ: ta ác cảm với ai đó ta cứ nuôi ác cảm đó kéo dài đâu có ngờ rằng nó diệt hết những thiện tâm trong lòng ta. 
Nên cái trách người quá đáng, ghét người kéo dài coi vậy thành lớn chuyện về sau, mình tu không được nữa chỉ vì cái tâm ghét đó. Lỗi đó nhỏ đó nhưng mà rất nguy hiểm.

k. Hoặc là bây giờ một cái lỗi nhỏ khác như là sự mê tín: cái mê tín là ta tin tầm bậy và ta tốn tiền vô lý cho những điều mê tín đó. Có một lần Thầy đến cái chùa Thầy thấy trên chùa đó có một cái xuồng bằng sắt và trên xuồng đó có một đống tro của giấy đốt rất là nhiều. Và để đốt được một đống giấy tro đó thì ta phải biết rằng giấy đã tốn rất nhiều, rừng đã bị phá rất là nhiều.

Ai đốt vậy?

-	Những người ngồi đây.

Đem cái gì lại đốt?

-	Vàng mã. 

Mà vàng mã đó là cái gì?

-	Tiền, công sức, những điều đẹp đẽ - đốt. Một hạt cơm rơi mà ta còn tiếc, một hớp nước uống chưa hết ta còn xót; còn ở đây đó là giấy, đó là rừng, đó là nguyên liệu đẹp, là công sức, là tiền bạc đem đốt với một niềm tin vô lý rằng thân nhân của ta sẽ được dùng những điều đó. Có một câu chuyện anh nhạc sĩ Bảo Phúc anh mất cách đây mấy năm mất sớm, lúc anh sống anh cũng ít thân với ca sĩ Hồ Quỳnh Hương. Nhưng mà khi anh mất không biết làm sao Hồ Quỳnh Hương lại rất có cảm xúc với anh và anh về anh báo mộng cho cô, anh nói là anh mất rồi mà dưới này anh không có cây đàn để anh đánh mà anh là nhạc sĩ mà. Hồ Quỳnh Hương nghe vậy mới vội vàng nhờ người ta dán vàng mã một cây đàn ghi ta đốt cho anh, đốt xong anh về anh báo liền, anh nói cái đàn giấy anh đánh không được. 

Thế ở cõi giới bên kia có đàn không ạ?

-	Chưa chết nên không biết, thật sự ở những cõi cao họ có những cái đàn và cái đàn họ còn khủng khiếp hơn cái đàn dưới này. Như ta đây cây đàn piano là to lớn nặng cồng kềnh và đánh rất là phức tạp nhưng ở trên những cõi trời cây đàn nó to gần bằng cái nhà của mình thế này, mỗi người nhạc sĩ mà họ đánh là họ vung tay vung chân ra nó thành cả một dàn nhạc lớn nguy nga và âm nhạc của cõi trời là không thể tưởng tượng được, cực kỳ hay. Những nhạc sĩ nào mà nếu ở dưới trần thế này có thể viết lên những bài nhạc xây dựng giáo dục được những tình cảm cao đẹp cho con người mà trong đời sống họ cũng tốt nữa thì họ về họ sinh lên cõi trời làm một vị thần âm nhạc tấu nhạc cho chư Thiên nghe, đôi khi tấu nhạc để cúng dường Phật, và khi họ có phúc đủ rồi họ sẽ có được những cây đàn rất là vi diệu và lớn lao. Và anh Bảo Phúc lúc anh mất thì anh chưa có đàn anh mới xin, mà cây đàn giấy xuống dưới nó cũng là cây đàn giấy anh về báo mộng cây đàn giấy anh không đánh được. 

Và như vậy ta đốt một cái ti vi bé bé này xuống dưới xem được không? Đốt một chiếc xe gắn máy Dream be bé thế này xuống dưới dùng cưỡi được không? 

-	Không.

Rồi đốt tiền đô xuống dưới dùng được không?

Xuống dưới công an dưới đó bắt liền tại vì đô giả. Nhưng mà những cái mê tín đó làm ta tốn tiền vô lý và làm ta hết phúc, sau này ta sẽ thiếu hụt khốn khổ. Nên có những người đến gặp Thầy nói:

-	Lúc trước là con theo bên phía đó con cúng hết cả 50 triệu, 100 triệu, 200 triệu cả nhà tài sản con mà bây giờ con càng nghèo khổ hơn. Trong khi lúc con đến người ta nói nếu con đi hầu thì sẽ được Thánh độ con sẽ giàu sang sung sướng lên nhưng qua mấy năm con đi theo bây giờ con xơ xác tàn tạ luôn.

Mà tội đó có ai bắt không?

-	Không nhưng mà hậu quả để lại rất là lớn. Nếu mà cứ nói những lỗi nhỏ nhặt ta nói hết cả ngày không hết, thôi bây giờ ta tu ta nói chuyện tu. Hôm nay ta về chùa Kiến Sơ đây là chốn Tổ ngày xưa có những vị Thiền sư đắc đạo mở mang giáo hóa tạo thành cả một hệ thống Phật giáo mấy nghìn năm qua cho đất nước ta. 

Nếu ta về đây mà ta không hiểu điều đó ta có bị bắt lỗi không ạ?

-	Không, không ai trách ta vì ta không biết điều đó hoặc là ta biết mà biết sơ sơ thôi nhưng mà thành một cái lỗi rất là nặng: ta coi thường công ơn, cái uy đức của Tổ xưa đắc đạo ngày xưa, ta coi thường cái Thánh vị ngày xưa đã từng tồn tại ở chốn Tổ này, ta không dốc lòng tu tập tu bổ xây dựng ngôi già lam này thành một thắng địa trở lại ta rất là có lỗi. Cho nên một cái lỗi rất nhỏ là xem thường sau này ta ngu, mất hết trí tuệ, mất hết công đức. Nên vì vậy nếu ai đã có duyên đặt chân về chốn Tổ Kiến Sơ này hãy phát tâm lớn lao, hãy có một xúc cảm lớn lao biết ơn chư Tổ và phát nguyện rằng sẽ về đây giúp ở đây thành một thắng địa tu hành, rủ nhiều người cùng về đây tu tập mà tu lại đúng cái Thiền của Tổ ngày xưa. Làm sao để cho ánh hào quang của chùa Kiến Sơ này phủ hết cả vùng này, ai ở quanh vùng này hết đều phải trở về mà nương náu với chốn Tổ này. Ta không cho phép những người dân sống quanh làng này mà coi thường chốn Tổ này, họ đang ở gần một thánh địa mà họ sống hời hợt, hờ hững, ăn chơi, buông lung là không được phép. Mà chính ta là những người biết thì ta phải thắp ánh sáng lại để cúng dường Tổ, để đền ơn Tổ bằng cách là ta thường về đây mà tu tập. Quý thầy quý cô Phật tử về đây mở lớp tu Thiền ở đây ta về đây tu tập ta sẽ nương được cái đức của Tổ mà khiến cho tâm linh của mình tiến bộ hơn là mình tu ở nhà. Về một nơi mà có di tích của Tổ đắc đạo như vậy tu tập tâm linh của ta sẽ mau được tiến bộ. Nên một lần nữa ta hứa với nhau phát nguyện với nhau điều đó, cố gắng nha.

Thời giờ cũng đã hết, trước hết là chúng tôi cũng xin cảm niệm công đức của các Sư bà, Sư thầy ở đây đã có lời mời để chúng tôi được dịp về thăm chốn Tổ đầy cảm xúc này. Kính chúc cho Sư bà và các Sư thầy được nhiều thắng duyên trên bước đường tu tập làm các Phật sự, Thầy cũng chúc cho quý Phật tử mà có duyên lành về đây tăng trưởng được tâm đạo nhiều hơn, hưởng được nhiều hồng ân gia hộ của Phật, của chư Tổ để cho cuộc đời mình được gặp nhiều may mắn, sự tu tập mình được nhiều tiến bộ và mình làm được rất nhiều công đức trên đời này.
Thầy Thuốc

Rất hân hạnh được đón một đoàn thầy thuốc, thầy nói chung ở đây là thầy thuốc, thầy thuốc ở đây nói chung là y tá, y sĩ, bác sĩ, tên gì sĩ nữa thì thầy hết biết rồi, có gì nhắc thầy. Nói chung thầy gọi chung là thầy thuốc đi ha, từ bình dân như vậy. Chùa chúng ta được hân hạnh đón một đoàn thầy thuốc với lòng nhiệt tình, quý mến, đã lên đây với ý định là chăm sóc, khám bệnh, chữa bệnh cho tăng ni trong chùa cũng như quý Phật tử đang công quả, xây dựng chùa, tấm thiện tình đó quý hóa biết là bao. Thì đoàn này có một vài vị thầy thuốc, vài vị bác sĩ mà chùa chúng ta đã biết lần trước và có một số vị mới, tuy mới nhưng mà vẫn không kém phần đẹp trai. Còn hai chị hướng dẫn là chị Dạ Lan với cô Từ Phước Hậu, là người làm mối lái, cò mồi gì đó, thầy không biết nữa. Thầy cũng thay mặt chùa mà xin chân thành cảm ơn tất cả những vị thầy thuốc đã cực khổ mà lên đây như vậy. Mà thầy rất là lo ngại là thầy biết là đang trong thời gian xây dựng cực khổ cho nên thứ nhất là chùa sẽ không đón tiếp được ân cần, chu đáo, bằng cớ là không biết thầy thuốc nữ nằm ở bển có chỗ nằm không chớ thầy thuốc nam lên nhà sàn nằm thầy nghĩ chắc chật lắm phải không? Chật, chật mà vui, thôi kệ cũng được. Thấy có vài người bị ép sắp lọt ra ngoài thềm. Thứ nhất là không thể đón tiếp được chu đáo, thứ hai là mọi người đều nhiệt tình, say sưa trong công việc thì nhiều khi biết trong người có bệnh thì cứ ráng làm, ráng làm, không có ở đâu mà bác sĩ lại phải chờ bệnh nhân như vậy hết. Ở các nơi toàn là bệnh nhân chờ bác sĩ không. Lên đây thì bác sĩ lại phải chờ bệnh nhân. Cái cảnh đó thấy thương đứt ruột. Cái đó thầy nói thiệt, thương đứt ruột. Thì cứ hối người này vô chữa bệnh, người kia vô chữa bệnh mà nhiều khi say công việc thì cái điều đó, khi nhận xét điều đó thì thầy phải quay lại cảm ơn mọi người lao động thì cái người cư sĩ công quả cũng như tăng ni vậy đó hối đi chưa bệnh mà tiếc công, tiếc việc không ai chịu vô hết trơn. Đó cũng là cái nhiệt tình lao động nên thầy nghĩ rằng các vị thầy thuốc cũng hoan hỉ, thông cảm cho cái nhiệt tình lao động đó. Và sẵn hôm nay vậy, thầy muốn trao đổi vài ý kiến về thầy thuốc trên quan điểm, cách nhìn của đạo Phật. Thì có những vị thầy thuốc trong đây đã là những vị Phật tử thì hiểu đạo rất là nhiều. Có một vài vị thì mới bắt đầu để ý chút đỉnh đến đạo Phật, không biết có cái đạo gì kì kì, để coi có gì ở trỏng hay không. Thì hôm nay thầy cũng xin phép được nói quan điểm của đạo Phật đối với vấn đề y tế. 
Thường thường trong đạo Phật, đức Phật có nêu ra tám nổi khổ mà khó có thể tránh khỏi kiếp người, tám nổi khổ mà trong đó có bốn nổi khổ mà chúng ta hay nghe nhắc đi nhắc lại là gì, nó dễ nhớ? Là sinh lão bệnh tử. Sinh tức là đời sống, đời sống này coi vậy chứ nó là một cái mệt mỏi, là một nỗi khổ, ngay cả những lúc mà người ta cảm thấy có cái sung sướng sự thật cũng phải đánh đổi bằng một cái công sức nào đó nên phân tích cho kỹ bản chất của nó vẫn có cái mặt trái cho nên đức Phật nói đời sống coi vậy mà mà là một nổi khổ. Già là một nỗi khổ. Thường thì người trẻ không hiểu được người già khổ như thế nào. Thầy bắt đầu già, thầy đang hiểu. Có khi đọc sách báo, ráng đọc, đọc lát mệt. Thì sức khỏe không chịu đựng được như là lúc trẻ nữa tức là mọi cái nó kém hiệu năng và cái mệt, mỏi, đau nhức từ từ nó đến dần, đến dần, cái yếu sức đến dần nên tuổi già đúng là nổi khổ. Phật nói không sai. Mà người càng sống lâu càng phải cực khổ vì cái tuổi già của mình nên người xưa có nói “đa thọ là đa dục” vì người già không thể tự, tiếng anh gọi là support cho mình được nữa, phải nhờ sự giúp đỡ của người bên ngoài càng phải phụ thuộc vào người khác, vào con cháu, người xưa nói “đa thọ đa dục”. Mà vì vậy thầy hay nói với mọi người rằng thương người già là vậy. Như hồi trưa nay cũng vậy, ba thầy lên thăm thầy, thầy cũng ngồi nói chuyện như vậy. Con thương người già lắm, vì sao vậy? Vì người già, đã sống tới tuổi già là đã biết rằng, đã đi qua một đoạn đời rất là dài đầy những đắng cay tuổi nhục, vinh quang cũng như đau khổ và những giờ phút còn lại của người già con luôn luôn muốn cho họ được thảnh thơi, được sung sướng. Nghĩa là những người nào đến với mình đều luôn luôn muốn dành cho họ được một niềm vui vì biết người già là khổ. Kế nữa là bệnh. Cái bệnh thì thôi, ở đây ai có bệnh là đều biết rồi, trừ những người ít bệnh. Và thầy thuốc là hiểu điều đó hơn ai hết, nỗi khổ của bệnh nhân. Chút chúng ta trở lại. Nỗi khổ cuối cùng là chết. Tại sao chết là một cái khổ. Bởi vì khó chết chứ không phải dễ chết. Để cho mình kết thúc được cuộc sống, trừ một số người cực kỳ có phước, họ chết một cách êm ái, chết trong giấc ngủ hay là tự tại như các thiền sư hoặc là chỉ đột biến một chút xíu, stop một chút xíu, đột quỵ một xíu là đi luôn là những người đó may mắn. Còn đa phần để chúng ta chấm dứt được sự sống thì rất đau đớn, mà chưa hết, đó là nỗi đau đớn thể xác, còn nỗi đau đớn về tinh thần nữa. Chúng ta biết chúng ta đang từ bỏ cả một đời chúng ta đang nắm giữ, đang yêu mến, đang quý hóa mà đến giờ phút đó phải buôn tay ra hết. Cái nỗi khổ tinh thần còn lớn lao hơn. Cho nên đức Phật nói 8 cái khổ trong “sinh lão bệnh tử” đó là cái gì bất yếu thường hằng chúng ta không tránh khỏi. 
Thì ở đây trong bốn cái nỗi khổ mà chúng ta nêu ra, bệnh là một nỗi khổ lớn, dằn vặt con người từ lúc mới sinh ra cho tới già, tới chết cho nên bệnh là một nỗi khổ lớn. Và như vậy những người thầy thuốc là những người đã tình nguyện xoa dịu một trong những nỗi khổ của chúng sinh của thế gian này. Và như vậy, nghề thầy thuốc thật là cao quý bởi vì chúng ta thấy là, dĩ nhiên có nhiều tâm tư, nhiều mục đích khi mà người ta đến với ngành y, nhưng mà trước hết nhìn trên tổng quát những người đến với ngành y là những người đã vì đau khổ của chúng sinh mà bước chân vào ngành y. Nghĩa là mong mình trở thành một thầy thuốc để xoa dịu một phần nào đó nỗi khổ của kiếp người, của chúng sinh mà nỗi khổ đó nó tràn lan, nó vay khắp mà nó xuyên suốt từ xưa, mãi mãi về sau dường như không ai tránh khỏi hết. Vào những thời đại xa xưa vậy, người ta vẫn phải đối diện với bệnh tật và cũng phải có những thầy thuốc theo kinh nghiệm dân gian của họ thì có ý lý luận, ví dụ họ chỉ dùng rễ cây hay là bộ phận của thú vật để chữa bệnh, hoặc là có lý luận hơn, ví dụ ngành y học của Hy Lạp hoặc là có lý luận như y học của Đông Phương còn đến ngành hôm nay chúng ta có ngành y học hiện đại thì nó là cả một hệ thống lý thuyết chặt chẽ của khoa học, của kỹ thuật kết hợp nên bây giờ hệ thống y học hiện đại vững vàng hơn. Mà dù sao đi nữa chúng ta thấy việc đấu tranh, chiến đấu bệnh của con người, cả một quá trình của nhân loại. Nghĩa là từ khi nhân loại xuất hiện trên trái đất này là người ta đã phải đối mặt với bệnh tật và vì thương người thân của mình bị bệnh mà người ta phải tìm tòi cách chữa trị, ngành y đã xuất hiện dần dần những buổi ban đầu sơ khai như thế. Từ những lá cây, từ những trái cây, từ cái bộ phận nào đó của thú vật dần dần tìm cách chữa bệnh cho người thân của mình bởi lòng thương yêu. Cho nên khi mà nói tới người thầy thuốc hầu hết chúng ta đều được tôn trọng vì nền tảng của nó đều là lòng từ thiện, lòng thương yêu. 
Thì chúng ta lui lại chút xíu. Bệnh là nỗi khổ của chúng sinh. Ở đây nhìn theo đạo Phật là có hai nguyên nhân của bệnh. Một là nguyên nhân xa theo nghiệp báo, hai là nguyên nhân gần theo những lý thuyết của y học. Nguyên nhân xa theo nghiệp báo là thế nào. Ví dụ một người nào đó bị đau bụng. Coi chừng ngày xưa đâm ai vô bụng. Một người nào đó đau gì vùng cổ phải mổ xẻ thì coi chừng ngày xưa đã cắt cổ gà hơi nhiều. Nghĩa là nó thuộc về nghiệp báo của quá khứ. Như trong quý thầy đây cũng vậy, có người bị đau lưng rồi trong cái khắc khoải về cái bệnh của mình, trong một đêm nằm mơ thấy lui về quá khứ một kiếp xưa, mình là một người thợ săn, rượt theo một con hươu đâm vào lưng nó. Thì cái nghiệp xưa thì không biết là bao lâu mà đến lúc trả là phải trả. Có nhiều cái nguyên nhân mà chúng ta không thể nói hết được nhưng mà tùy trường hợp nó có một dạng bệnh khác nhau. Nghiệp thì một lát chúng ta trở lại nữa. Đó là nguyên nhân xa theo cái nhìn của đạo Phật. Còn nguyên nhân gần là cái lý thuyết của y học ví dụ như chúng ta bị vi khuẩn, vi trùng, virus gì đó hoặc là sự rối loạn về nội tiết tố. Rất là nhiều trường hợp. Hoặc là bị nhiễm độc tố. Nói chung có nhiều trường hợp mà các thầy thuốc chúng ta biết và đang tìm cách khắc phục. Đó là nguyên nhân gần. Và những nguyên nhân đó chưa bao giờ hết và y học sẽ mãi mãi đi tìm kiếm nguyên nhân để tìm ra phương pháp chữa trị. Đó là những nguyên nhân gần. Ở đây chúng ta trở lại vậy. Người thầy thuốc là một trong những người cứu giúp và xoa dịu nỗi khổ của chúng sinh mà nỗi khổ trên đời này nhiều mà bệnh là một mà thầy thuốc là một người để chữa những điều đó. Thì chúng ta thấy thế này, theo ngôn ngữ của Việt Nam cũng như theo tập quán của người Việt Nam mà nói rộng hơn là cả Á Đông này thì chữ thầy là dành cho ngành nghề hay một chức danh nào đó được mọi người kính trọng thì người ta dùng cho chữ thầy. Thì ở đây chúng ta có nhiều ngành nghề, nhiều chức danh được dùng cho chữ thầy ví dụ như thầy giáo là một, thầy thuốc, thầy tu, thầy tu cũng là, nghe thầy chùa thì hơi kì, thầy tu, rồi thầy gì nữa, thầy bói, ờ không ngờ thầy bói cũng được là chữ thầy. Không ngờ thầy bói cũng là một chức danh được người ta kính trọng cho nên vì vậy, nếu chúng ta không thể làm thầy tu, không thể làm thầy giáo, không thể làm thầy thuốc chúng ta cũng nên đi làm thầy bói cũng sẽ được người ta kêu bằng thầy. Khi mà nghe người khác gọi mình bằng chữ “thầy” thì mình phải hiểu rằng chúng ta đón nhận lòng ưu ái, kính trọng của mọi người đối với mình. Bây giờ còn nhiều thầy lắm, bên cạnh thầy bói còn những thầy địa lý nữa nha. Nhiều người người ta kêu bằng thầy lắm. Còn có nhiều thầy lắm, hồi trước thầy nhớ nhiều lắm mà, sao quên hết rồi. Thầy pháp, thầy đồ, thầy đồ cũng gần giống như thầy giáo. Mà bây giờ nhiều khi ngành y học hiện đại người ta đến người ta không gọi bằng thầy nữa chứ mà ngày xưa khi mà thầy thuốc đi xách cái tráp đi đến chữa bệnh cho người bệnh nhân không thể đi được đó thì người ta gọi là thầy. Hoặc là người ta đến nhà của thầy thuốc chữa bệnh người ta gọi bằng thầy, nghiêm túc lắm nha, đàng hoàng lắm. Nhưng mà bây giờ người ta nghĩ kêu bằng thầy thuốc không trịnh trọng bằng nên người ta dùng là bác sĩ, nghĩa là luôn luôn gọi là bác sĩ. Tiếng đó có vẽ là trân trọng nhiều hơn. Thì rõ ràng ngành nghề đó, với sự kính trọng của mọi người, nó có một cái rất là tương xứng để được gọi là thầy. Chúng ta gọi theo dân gian đi, chữ “bác sĩ” trịnh trọng quá. Những người trong ngành y, chăm sóc sức khỏe hay là chữa trị bệnh tật cho mọi người thì buộc phải mang trong mình lòng thương yêu đồng loại. Đó là điều kiện dường như bắt buộc. Vì thầy không học trong ngành y nên thầy không hiểu hết được những cái y đức mà quý vị được học trong ngành y như thế nào. Thầy có đứa em cũng là bác sĩ, lâu lâu về nghe nó kể chút đỉnh chứ không hiểu hết công việc của nó. Thầy nhớ khi đứa em của thầy học lớp 11 thì nhà mới hỏi nữa lớn học đại học gì thì nó nói con nhìn mấy người bệnh con thương, con quyết tâm con đi ngành y. Vậy mà nó làm được. Đúng động cơ của nó là lòng thương yêu người bệnh. Hay. Rõ ràng. Thì cũng vậy, thầy nghĩ những vị thầy thuốc trước mặt chúng ta đây cũng đều có khởi điểm giống như vậy. Tức là cái nỗi khổ, yêu thương, trăng trở gì đó về nỗi khổ của kiếp người nên mình đã chọn ngành này dù rằng ở cái thời điểm mà quý vị đây đi học thầy thuốc thì có lẽ lúc đó lương bác sĩ cũng không cao mà tới bây giờ hình như cũng chưa cao nhưng có lẽ vì lòng thương yêu con người mà bước vào ngành y nên cái điều kiện gọi là thương yêu con người là điều kiện đầu tiên. Việt Nam chúng ta có cái từ hay là: cái bệnh viện ngày xưa mình gọi là gì? Nhà thương. Nghĩa là vô đó chắc chắn được thương yêu, được chữa trị. Không biết từ này từ đâu ra. Bữa nào mình phải hỏi cái ông An Tri trên báo kiến thức ngày nay coi thử “nhà thương” ai đặt ra nhưng mà thấy cũng hay là khi người ta mang một cái khổ về bệnh tật người ta đến đó được chăm sóc, rõ ràng người ta nhận được lòng thương yêu. Nhưng mà thỉnh thoảng có mấy cái bệnh viện không biết vô đó làm gì mà người ta bước ra người ta nói nhà này nhà ghét chứ không phải nhà thương. Lâu lâu thì có vài cái bệnh viện bị như vậy. Gần chỗ đây cũng có một cái như vậy. Có vài trường hợp thế này: người thầy thuốc là phải thương yêu người bệnh thì mới có thể nhiệt tình mà chữa trị nhưng chúng ta đã bắt gặp một vài trường hợp: khi chúng ta đến một bệnh viện nào đó, chúng ta gặp những người thầy thuốc, gọi chung đó, thường thường là y tá vậy, có thái độ lạnh lùng, cáu gắt với người bệnh mà vì bệnh quá ráng chịu đựng chớ mà không bệnh nhân người ta tự ái người ta bỏ bệnh viện đó đi ra. Không biết ở đây quý thầy có gặp như vậy chưa? Hay là mình có cáu gắt ai chưa mà không biết. Mà trường hợp đó có đôi khi chúng ta như vậy. Có trường hợp như vậy thầy đến trường đại học để thầy nộp hồ sơ giùm cho đứa cháu thì người nhân viên mà nhận hồ sơ đó thì họ lạnh lùng sương khói băng giá, dòm mặt tê tái rùng rợn mà như là thượng đế vậy đó. Nộp hồ sơ xong hết rồi thì đứa cháu nó không học, hỏi sao nó không học, con ghét cái bà đó, con không thèm học cái trường đó. Nó đậu rồi mà nó không thèm học chỉ vì nó ghét cái bà nhận hồ sơ. Không hiểu sao mà họ lại chai lỳ khi mà họ đối diện với nhau như vậy. Chúng ta sống hằng ngày, trong thế giới này chúng ta sống giữa người với người là những con người có máu thịt có thương yêu, có lý trí thì ai cũng là người đáng để chúng ta thương yêu hết mà tại sao có những người hằng ngày được cái dịp được đối diện với nhiều người mà không thương yêu, không hiểu sao họ đối diện với nhiều người, họ lần lần trở nên chai lỳ. Trường hợp đó cũng giống vài trường hợp có vài nhân viên trong công sở, trong cơ quan nhà nước như vậy nhiều khi người dân đến bị họ nạt nộ, hóng hách làm cho người ta bất mãn. Như thầy Viên Giác vậy, thầy kể câu chuyện mắc cười. Thầy đứng ngay bục giảng cho tăng ni thầy giảng tui ghét cộng sản, tui ghét nhà nước này lắm. Nghe cái hết hồn, ý trời ổng giảng mà ổng dám nói như vậy. Ổng nói tại nguyên nhân hồi xưa ở chùa tui như vậy công an khu vực cứ tới làm khó dễ tui riết làm tui ghét luôn cả chế độ nhưng đến khi sau này khi có dịp tiếp xúc với những người lớn hơn thì tui mới thấy chế độ không phải như vậy, bản chất chế độ rất tốt nhưng vì một vài người nhỏ nhỏ ở dưới, thay mặt cho chế độ mà tiếp xúc với dân đó đã có thái độ không tốt làm cho người ta ác cảm với cả chế độ. Thì đây cũng vậy, nhiều khi có một cái trường đại học bị một nhân viên nộp đơn như vậy là đã có một người bỏ không thèm học đại học. Cũng giống như một vài người một vài lần tới bệnh viện bị nạt nộ thôi thì người ta kiếm thầy lang vườn chữa bệnh rồi có thể có những hậu quả nghiêm trọng vì chữa với thầy lang vườn nhiều khi có những hậu quả nghiêm trọng nhưng vì người ta sợ bệnh viện. Thì ở đây là cái tâm lý gì mà xuất hiện thái độ đó thì chúng ta đoán, có thể là thế này thì có thể là họ bị chai lỳ cảm xúc khi mà mỗi ngày họ đều nhìn thấy những người đau khổ, có thể khởi điểm ban đầu họ có cái thương yêu người bệnh gì đó họ đến với ngành y nhưng mà lâu ngày quá, khi mà họ nhìn thấy người đó đau bụng, rên la nhăn nhó, mỗi ngày nhìn bình thường quá rồi cho nên cái nỗi đau của người ta không có rớt vào tim mình nữa và chai lỳ luôn. Dường thì sợ điều đó mà không biết có phải hay không. Bác sĩ Hùng có thấy không? Có không? Bác sĩ Diệu có thấy vậy không? Nghi như vậy, không biết có phải không à. Ở đây trong đạo Phật có một cái thế này cái chữ “bi” trong đạo Phật có nghĩa là xót xa trước nỗi khổ của người khác mà cái chữ “bi” xót xa trước nỗi khổ của người khác đó, nó có nhiều cái trình độ, nó có nhiều cái mức độ, cái mức độ thế này: đầu tiên mình phải có lòng thương con người mình mới thương xót khi người ta đau khổ cho nên “từ” mới có “bi”, “từ” là gốc “bi” là cái ngọn. “Từ” chính là lòng thương yêu mọi người, không điều kiện. “Bi” là khi cái người thương yêu mà đau khổ đó mình xót xa. Thì cái “bi” này có nhiều mức độ lắm. Ví dụ như mình thấy người nghèo bên đường. Mình đi ngang đường mình thấy người nghèo đó bệnh, xanh xao hết, họ nằm gục giữa đường mà dường như họ không có khả năng đi để đến bệnh viện hay sau đó. Nhìn thấy cảnh đó thì mình đoán là họ đang đau đang bịnh và đang nghèo nàn. Mình đoán thôi và mình nói rằng họ đang khổ sở. Nghĩa là toàn bộ tiến trình đó đều là do đoán và mình thương họ. Vậy là lòng thương xót từ cái nhận định, đoán ra nỗi khổ của họ. Đó là mức độ “bi” cạn nhất trong đạo Phật. Cái mức độ “bi” mà nó sâu hơn đó là do người phải có tu, tâm mình phải có thiền định, lòng “từ” phải sâu sắc. Khi mình nhìn thấy nỗi khổ của người khác mình cảm nhận được. Cái này nó không có lý luận mà khi mình nhìn nỗi đau khổ của người khác đó thì giống như mình se cái lòng mình, mình nhập mình vào con người của họ để mình cảm nhận được nỗi đau khổ của họ. Thì mức độ này là mức độ “bi” cao hơn, phải có tu, tâm phải rất la nhạy thì mình mới nhận được nỗi đau khổ của người khác gần như chính mình đau khổ. Mà những vị đắc đạo hoàn toàn như những vị Phật, những vị Alahán đó thì họ cảm nhận hoàn toàn hết luôn về cái nỗi đau của người khác. Đặc biệt là các vị đức Phật hay là các vị Alahán đó là do tâm các vị đạt được mức độ vô ngã hoàn toàn nên các ngài tồn tại trên cuộc đời này mà không có bản ngã, không thấy cái ta, không thấy co mình, vẫn sống, vẫn sinh hoạt, nhưng mà cái tâm phủ trùm hết và các ngài trở thành toàn thể chúng sinh nên một chúng sinh nào đó mà có một nỗi khổ các ngài cảm nhận toàn bộ, trọn vẹn hết về nỗi đau khổ. Cho nên lòng thương, lòng “bi” của chư Phật hay các vị Alahán đối với chúng sinh là trọn vẹn, là tột độ. Cũng cái cảm nhận đó là các vị cảm nhận về chúng ta không sót điều nào ví dụ như có nhiều khi mình không biết về mình đâu. Ví dụ như mình lỳ, mình bướng mình không thấy đâu mình thấy mình đúng thôi nhưng mà chư Phật, Alahán khi mà nhìn mình, không cần nhìn mình đâu, chỉ cần hướng tâm về mình thôi là có thể biết hết toàn bộ sâu thẩm trong tâm của mình hoặc mình là người tham lam, mình là người nóng giận, mình kiêu ngạo, vân vân. Những cái đó nhiều khi chính mình không thấy mình. Nhưng mà những vị thánh họ cảm nhận nơi tâm mình họ biết sâu thẳm, biết về mình hơn chính mình biết về mình. Cho nên cũng vậy, khi chúng ta có một nỗi đau khổ thì các vị biết về nỗi đau khổ của mình, trọn vẹn như chính mình nên cái lòng thương rất là sâu sắc thì ở đây cái điều mà một người thầy thuốc có những lúc nào đó giống như chai lỳ trước cái nỗi đau của đồng loại, của người bệnh nhân đến nhờ vả mình thì nguyên nhân có thể là thế này lòng thương yêu con người, lòng thương yêu đồng loại, lòng thương yêu bệnh nhân không được nhắc nhở mãi chỉ khởi điểm lúc đầu chúng ta đến với ngành y nhưng về sau vì những cái danh lợi, tiền bạc, vì cuộc sống gì đó, đua chen gì đó chúng ta mất dần lòng thương yêu con người. Và thứ hai nữa khi thấy người bệnh nhăn nhó, biểu lộ cảm giác đau đớn trước mặt mình, mình không có đón nhận điều đó, không có cảm thông được điều đó nên cái cảm thông đó lần lần mất dần mất dần, mất dần và mất hẵn luôn. Ở đây chúng ta có câu nói của người Tây phương là:
“Cảnh khổ là nấc thang cho bật anh tài
Lại là vực thẳm cho kẻ yếu đuối”
Các thầy thuốc, các bác sĩ có nghe câu đó rồi phải không? “Cảnh khổ là nấc thang cho bật anh tài nhưng lại là vực thẳm cho kẻ yếu đuối”. Là vì sao vậy? Vì đối diện trước cảnh khổ, người tài, có ý chí, có nghị lực, có ý tưởng họ vượt qua và cảnh khổ trở thành một bài học quý giá cho họ trong cuộc sống này nên họ vượt đi lên nhờ cái cảnh khổ đó. Còn người yếu đuối trước cảnh khổ sợ hãi, yếu đuối, rụt rè, tránh né và lui lại và rớt luôn, thất vọng và sụp đổ. Thì cũng cái cảnh khổ đó nhưng mà một người nhờ cảnh khổ đó đi lên nhưng một người vì cảnh khổ đó đi xuống. Cũng vậy, trước cảnh đau khổ của bệnh nhân, nếu mà chúng ta nuôi dưỡng được sự cảm thông đó thì dần dần đạo đức của người thầy thuốc tăng trưởng mãi, tăng trưởng mãi nhưng mà cũng đối trước đau khổ của bệnh nhân đó mà mình sit off, mình shut down cái lòng cảm thông của mình thì lần lần mình trở thành chai đá dần dần mình trở thành tượng đá, không còn nữa. Có lẽ vì lý do đó. Vì vậy ở đây vậy, theo cái nhìn của đạo Phật là chúng ta phải có một phương pháp nào đó để giữ gìn được tình thương yêu đối với người bệnh nhân đang đau khổ vì nếu mà chúng ta không có phương pháp để giữ gìn thì một ngày nào đó chúng ta biến mất, chúng ta chai lỳ không còn cảm xúc, chúng ta vô cảm trước nỗi khổ của người khác và đây là một điều cực kỳ nguy hiểm của một người thầy thuốc. Bởi vì cái giá trị, cái thiên chức, cái cao quý của người thầy thuốc chính là lòng thương yêu con người thì từ khởi điểm đã như vậy mà nếu ngày hôm nay điều đó mất thì là chúng ta mất hơn phân nữa giá trị của một người thầy thuốc còn lại chỉ là kiến thức và tiền bạc. Do đó, theo cái nhìn của đạo Phật thì chúng ta phải có phương pháp tu tập từ bi, chúng ta tu tập từ bi bằng phương pháp nào đó để mỗi ngày khởi lòng thương yêu con người mãi và sự cảm thông với nỗi đau của đồng loại mình phát triển mãi, nếu phát triển mãi như vậy thì đạo đức của người thầy thuốc đó sẽ đến gần với một vị thánh bởi vì giá trị của người thành vượt hơn người phàm phu chính là lòng thương yêu hay không thương yêu con người, chỉ nhiêu đó thôi mà nếu như chúng ta tắt đi lòng thương yêu nỗi đau của người khác, tình thương chúng ta mất thì đúng là một mất mát lớn không phải chỉ cho chính con người chúng ta mà mất đi cho cuộc đời này, cho xã hội khi mà trong lòng người thầy thuốc không còn lòng thương yêu đồng loại nên rất uổn. Còn nếu mà đứng trước nỗi đau của đồng loại mà chúng ta luôn giữ được sự thông cảm thì đạo đức chúng ta tăng trưởng mãi, tăng trưởng mãi để chúng ta có thể thành những thánh y mà đời đời được ca ngợi như đất nước chúng ta có Hãi Thượng Lãng Ông, có Tuệ Tĩnh hoặc là những thánh y đời xưa của Trung Hoa như là Hoa Đà, Trương Trọng cảnh gì đó, vân vân. Những con người mà cả đời chỉ thương yêu người bệnh, chỉ tìm tòi mãi, tìm tòi mãi để phương thuốc này tới phương thuốc kia mà chữa lành nỗi đau của con người nên một thầy thuốc mà một ngày nào đó có thể trở thành một bật thánh là bởi vì họ có cơ hội tiếp xúc nhiều với nỗi đau của đồng loại còn ở những ngành nghề khác coi vậy mà ít có dịp đối diện với nỗi đau của đồng loại mà người thầy thuốc thì được cơ hội đó nhiều hơn. Cũng giống như câu danh ngôn mà nói “nỗi khổ là nấc thang cho bật anh tài”, trước nỗi đau của đồng loại mà chúng ta có một lý tưởng sống, chúng ta có phương pháp giữ gìn lòng từ bi của mình thì đúng là nhân cách, đạo đức phát triển mãi một ngày nào đó chúng ta trở thành một vị thánh y của nhân loại này chứ không phải là không nữa. Và một điều là ở đây theo cái nhìn của đạo Phật, thì thầy cũng vậy, thầy nghĩ những điều thầy nói này cũng thừa với các vị thầy thuốc mà đã cất công lên chùa là ngoài những kiến thức y học mà chúng ta đã học trong nhà trường thì chúng ta mở rộng tầm nhìn của mình ha. Ví dụ như chúng ta có cái nhìn về nghiệp báo là chúng ta biết rằng mỗi cái bệnh đều có nguyên nhân xa hơn là nghiệp báo, nguyên nhân gần thì chúng ta đã học rồi. Chúng ta chữa nguyên nhân gần coi vậy chứ nó vẫn lệ thuộc vào nguyên nhân xa. Là sao? Nếu người đó họ có phước thì chúng ta chữa họ dễ dàng mà nếu họ không có phước chúng ta chữa vất vả. Ví dụ như có một người bị lọt một vật lạ vào trong phổi nếu mà người đó có phước tự nhiên họ gặp một bác sĩ nội soi giỏi đưa cái ống vào gắp vật đó ra, không phải qua cuộc giải phẫu mà nhiều khi họ gặp một bác sĩ họ quyết định trật quyết định mổ phỗi lấy vật đó ra thì có thể chết. Nếu mà không chết thì suốt cuộc đời còn lại cũng sụp đổ hẵn mấy chục phần trăm như vậy tại sao cũng cùng một bệnh mà một người thì phải gặp một bác sĩ nỗi soi giỏi còn một người thì phải chịu mổ phỗi lấy ra. Chính cái nhân quả kiếp nào đó đã quyết định điều này. Nghĩa là nếu kiếp xưa họ mổ xẻ người ta nhiều chúng sinh quá, đời này, với căn bệnh đó họ phải chịu sự mổ xẻ nhưng mà nếu họ không có phải như vậy thì họ gặp được một phương pháp chữa trị đơn giản hơn mà vẫn hiệu quả, không khác. Nên ở đây chúng ta hiểu thêm là chính nghiệp báo bí mật đã chi phối bệnh của người bệnh, chi phối cách chữa trị của chúng ta cũng như sự sáng suốt của chúng ta trong lúc chúng ta định bệnh và chữa bệnh nên cái nghiệp báo đã chi phối lúc đó đó. Mà có thể các vị cũng đã nghe trường hợp mà ông .. ở bên Mỹ đầu thế kỷ 20, giờ chúng ta lọt qua thế kỷ 21 rồi. Đầu thế kỷ 20 vậy có bác sĩ .. ở bên Mỹ đó ông có chữa bệnh lạ lắm nghĩa là khi người nào đến chữa thì ông nhập định. Ông nhập định tìm nguyên nhân bệnh xong thì ông tìm một nguyên nhân bệnh là một cái nghiệp quá khứ rồi sau đó ổng mới khuyên hai điều: một ổng cho thuốc còn hai là ổng khuyên làm một cái phước gì đó chữa. Và có những lần ổng cho một toa thuốc mà nó còn nằm trong phòng thí nghiệm, chưa tung ra mà lúc ổng nhập định ổng biết là thuốc đó đã tồn tại đã hiện diện và ông khuyên đi tìm thuốc đó uống sẽ hết bệnh ngay. Ví dụ như có người bị bệnh thiếu máu kinh niên thì ông nhập định xong ông nói người này ngày xưa làm tướng trên chiến trường giết đổ máu nhiều người quá nên bệnh thiếu máu đã qua nhiều kiếp rồi nên ổng nói là việc chữa bệnh này bằng thuốc không hết, cầm chừng không hết cho nên đi làm phước cái gì đó để nó bớt đi. Trường hợp … Ở Việt Nam của mình, ở miền Tây có một ông cũng vậy thì ông nổi tiếng bằng ông ở bên Mỹ, hiện nay ông đang còn sống. Ông này ông sống đạm bạc như ông thánh, như một người đắc đạo vậy. Ông cũng chữa bệnh, có khi ông dùng thuốc nam, khi thì ông dùng thuốc tây mà ông này ổng mới học tới lớp ba à mà mỗi khi cần thuốc tây ổng biết tên thuốc bằng tiếng Mỹ, tiếng Pháp hết, không sai một chính tả nào hết. Không hiểu tại sao, con người này cũng rất là lạ, chữa bệnh cũng rất hiệu quả. Đâu ở Vĩnh Long, thầy cũng chưa có dịp đi thăm mà nghe kể lại. Có vài người bạn đi gặp ông thì kể lại như vậy, cũng là trường hợp lạ. Những người mà có khả năng tâm linh để họ nhìn thấy nghiệp của con người và họ kết hợp với kiến thức y học để họ chữa bệnh nên ở đây chữa bệnh là chữa luôn cả cái nghiệp của người ta, chuyển luôn cái nghiệp của người ta, chữa luôn những nguyên nhân xa trong quá khứ như vậy. Thì ở đây chúng ta thấy đó. Nếu khi mà một người bệnh nhân đến với mình sau khi mình chẩn bệnh, theo bình thường nếu mình sẽ chỉ đưa cho người ta một phương thuốc hay là một cách chữa trị nào đó mà thôi, xong, xong bổn phận của mình, người ta về, không hết thì người ta tới nữa, vậy thôi. Nhưng mà nếu ở đây mình biết thêm chúng sinh trong thế gian này, trong vũ trụ này còn bị chi phối nữa bởi một nghiệp nhân quả bí mật nữa. Ví dụ có những bệnh nó phức tạp quá thì mình biết rằng cái này có nghiệp quá khứ chi phối ở trỏng nữa thì một bên mình vừa cho thuốc, một bên mình vừa khuyên bảo người ta về đời sống đạo đức hơn thì thực sự là một cái quý giá vô cùng lúc đó người thầy thuốc này không còn là một thầy thuốc đơn thuần nữa mà là một người gieo rắc được đạo đức đi vào xã hội luôn. Ví dụ như một người họ bị bướu cổ đi, thì bướu cổ này có thể phải giải phẫu, mình là một người am hiểu nhân quả mình biết người này có thể là hồi xưa cắt cổ gà hay gì đó để phục vụ ăn uống cho gia đình đã cắt cổ gà nhiều, bây giờ cái bệnh này mấp mí là phải mổ rồi đó, cắt cổ rồi, cắt cổ thì cũng không chết nhưng mà phải cắt cổ cái đã, thì mình về mình khuyên thôi cô về cô đừng cắt cổ gà nữa nha mình vừa nói vừa cười thì người ta không hiểu sao hôm nay thầy thuốc giảng đạo luôn, về ráng phóng sanh nha, mua cá thả bớt đi, làm phước đi thì bệnh này nó mới mau bớt, còn đây là thuốc về mua uống, song song với việc làm phước nha. Thì như vậy mình gieo điều thiện vào lòng con người. Ví dụ như có một người họ bị đau chân, bị gì đó, tới mình chữa bệnh về chân thì cái này về ngoại, có thể là chấn thương chỉnh hình mổ xẻ lắp xương gì đó không biết thì mình cũng nói là anh về anh coi về vùng quê của mình có đường anh về anh đắp cho người ta đi lại, người ta đi lại dễ dàng tự nhiên chân anh sẽ mau lành bệnh, nó đỡ, còn đây là thuốc nè, bây giờ anh sang bên chấn thương chỉnh hình anh bó thuốc gì đó nhưng mà để đề phòng bệnh tái đi tái lại, chân anh cho chắc hơn thì anh nên về lắp mấy cái ổ gà gần nhà anh cho người ta đi cho đỡ té. Cái người này vừa là thầy thuốc vừa là người thầy của tâm hồn. Đây là điều quý giá không thể tưởng tượng được. Cũng như thầy hay nói về các thầy giáo dạy học cũng vậy. Người thầy giáo dạy học cho dù dạy môn nào không biết, toán văn sử địa gì đó nhưng phải biết về nhân quả, phải biết về đạo đức để khi mình dạy học sinh, mình tranh thủ chừng năm mười phút mình nhắc một vài lời về nhân quả, về đạo đức cho học sinh, nghĩa là không phải xây dựng học sinh không phải chỉ trong kiến thức không mà phải xây dựng cho học sinh đạo đức vì hiện nay tình trạng đạo đức của giới trẻ xuống cấp rất là nhiều là do môn đạo đức không được chú trọng nên bây giờ, trong khi hệ thống giáo dục chưa có sự chú trọng hay chưa có một môn đạo đức cho hoàn chỉnh, kỹ lưỡng thì từng người thầy cô giáo, từng người thầy cô giáo dạy bất cứ môn nào cũng đều phải là một người thầy dạy đạo đức cho học sinh thì như vậy chúng ta mới lôi kéo lại, mới xây dựng lại cái xã hội mà đang bị văn hóa phương tây đánh vỡ tâm hồn con người quá nhiều thì như vậy thầy thuốc cũng có thiên chức đó nữa. Chúng ta chữa bệnh mà chúng ta biết luôn luật nhân quả nghiệp báo thì bên cạnh thuốc mình còn khuyên được người ta làm những điều phước thiện thì cái phước của người thầy thuốc này rất là lớn lao vô lượng cả một đời mà mình khuyên người ta như vậy thì phước cực kỳ lớn. Chúng ta nói chữa bệnh cho người bệnh là phước lớn coi vậy mà không lớn bằng mình chữa tâm hồn người đó, mình gieo điều thiện vào tâm hồn người đó thì phước rất là lớn. Thậm chí có một lần có một người Phật tử làm thầy bói lên thăm thầy thì thầy biết trong đạo Phật nghề thầy bói là nghề không ra phước vì mình tiên tri điều gì đó rồi mình nhận tiền thì thường là không có phước và mang tội, nên thầy mới nói, nhìn vô biết người này cũng khó bỏ nghề, tại vì cũng đang sống bằng nghề đó là chủ yếu cho nên bây giờ thầy mới khuyên, bói thì bói nhưng mà khi bói phải khuyên người ta làm lành, tránh dữ, khuyên người ta về nhân quả đạo đức, tránh tội làm phước nhiều vô thì cái nghề này tự nhiên biến thành có phước còn nếu không khuyên như vậy nghề thầy bói, nhìn theo đạo Phật, là một nghề có tội là mình ăn tiền từ việc tiết lộ cho người ta một sự bí mật, cho người ta một ước mơ, hy vọng rồi mình lấy tiền. Đối với đạo Phật nghề đó không có phước mà có tội. Nhưng bây giờ có thể bù lại là khi bói thì người ta tốt xấu gì mình không biết nhưng mà mình luôn khuyên người ta đi làm phước, khuyên người ta nên ăn hiền ở lành đừng giận đừng dữ, vv thì như vậy nghề đó vẫn thành có phước. Thầy thuốc cũng là như vậy đó. Điều nữa chúng ta nói với nhau nữa là làm nghề thầy thuốc đòi hỏi chúng ta phải có kiến thức về cơ thể rất là chi ly nhưng mà những kiến thức về cơ thể thì không bao giờ cùng tận hết. Ví dụ như ngày xưa vậy, ông bà mình thì cũng biết tim gan phèo phổi nhưng mà chức năng hoạt động của nó như thế nào thì không biết hết đâu, không biết hết cặn kẽ từng chi tiết, ví dụ như trong cái gan nó sản xuất bao nhiêu cái engin, vvv dạ này tiết axit như thế nào, không biết. Chỉ biết tổng quát sơ sơ thôi à. Đôi khi người ta nói cho đại người ta nói thân này là tứ đại, thân này là ngũ hành. Tứ đại là theo ấn độ, theo kiến thức khoa học Ấn độ là gồm đất nước gió lửa, hễ cái gì cứng là tượng trưng cho phần cứng của cơ thể còn cái phần lỏng, bao nhiêu thứ nước lỏng không biết thì gom về lấy nước là đại diện cho cái thể dịch trong cơ thể còn gió là cái gì mà nó hoạt động nó nhảy nó mấy động, nó thở ra, thở vô, lửa là hơi ấm, ví dụ vậy. Nó là kiến thức mà ngày nay mình nhìn quá đơn giản. Ngày nay hiểu biết về cơ thể của chúng ta thì quá phức tạp nhất là các tế bào não, sự trao đổi ion thì tế bào này qua tế bào kia khủng khiếp thì các nhà khoa học mà khám phá được điều đó được giải Nobel luôn, chi ly như vậy mà vẫn chưa bao giờ đủ. Có thể vài trăm năm sau chúng ta hiểu về cơ thể không còn giống như bây giờ nữa. Có thề vài trăm năm sau khi họ nhìn vô cơ thể họ không còn nói nhiều về mô về tim, gan, tế bào, gen nữa mà nói vế tuyến tức là nói về cơ thể này nó là những cái tuyến, những cái tuyến nó giống như là plasma vậy, nó chạy và chính những cái tuyến đó nó hoạt động, những tuyến siêu hình đó nó hoạt động thì nó kéo theo phần hoạt động của các mô hữu hình hoạt động theo, có thể vài trăm năm sau họ lại chú trọng điều đó. Ví dụ như là Trung hoa có hệ thống huyệt đạo. Những huyệt đạo kinh hạc của Trung Hoa bên tây phương cũng phải công nhận là rất hiệu quả. Nghĩa là châm huyệt đúng là hết bệnh mà châm thêm một số huyệt có khi chữa được các bệnh rất là kỳ lạ vậy nhưng mà vẫn không lý giải được. Có thể  là vài trăm năm sau thì lúc đó là các phương tiện kỹ thuật của ngành y học cũng như là các khoa học kỹ thuật khác hỗ trợ cho ngành y thì bắt đầu chúng ta nhìn cơ thể với một cách nhìn khác. Nghĩa là khi nhìn nhau mình không cần phải đo tim gan hay đo mạch máu, đo tăng song nữa mà có cái máy đo siêu hình coi những cái tuyến nó hoạt động thông suốt hay không và đánh giá cái bệnh con người và lúc đó cái bệnh mình không còn chú trọng vào. À cái bệnh loét bao tử hay là viêm ruột thừa nữa mà định bệnh trên những cái tuyến siêu hình đó để đo được mật độ, cường độ cũng như cái sự lưu thông của tuyến đó mà định bệnh. Lúc đó khái niệm về y học lại chuyển sang một bước mới nữa. Có thể như vậy. Nên sự hiểu biết về cơ thể con người là không bao giờ dừng, không bao giờ đủ và khoa học đi mãi. Ngành y học của chúng ta cũng vậy sẽ tiến bộ mãi, tiến bộ mãi và càng lúc càng trừu tượng hơn. Như ngày hôm nay vậy, nói về gen, nói về sự trao đổi ion giữa các tế bào đã rất là trừu tượng với người bình thường rồi mà sau này chúng ta còn phải chuẩn bị đón nhận những kiến thức còn trừu tượng cực kỳ nữa về cơ thể con người không bao giờ chúng ta tự mãn là vậy. Nhưng mà nhìn lại những người bác sĩ chúng ta, là những người mà chúng ta đi theo khoa học hiện đại, chúng ta cũng hoan nghênh những y học dân gian. Tại vì trong thực tế là có những bệnh mà nhiều khi rất là phức tạp đối với y học hiện đại mà lại đơn giản đối với y học dân gian, cực kỳ đơn giản. Nhiều khi người dân tộc miền núi vậy, những anh em người Thượng đó, cái bệnh đó mình thấy là mình sợ mà họ lấy nắm lá vô uống hết liền, nhai nhai đắp vô hết liền. Những cái mình nhiều khi chưa kịp lý giải. Có một lần vậy, thầy nhớ hồi còn nhỏ, lúc đó thầy cũng đi kinh tế mới, thầy làm rãy chung với những người đồng bào Thượng thì lúc đó bà nói chuyện bà có đẻ được bốn người con rồi bà không có đẻ nữa thì lúc đó thầy mới ngạc nhiên thầy quay qua thầy mới hỏi người Thượng làm gì có kiến thức về kế hoạch hóa gia đình thì thầy mới quay sang thầy hỏi bà là bà ngừng sinh bằng cách nào, lúc đó chưa biết cái từ kế hoạch hóa gia đình như bây giờ, lúc sau giải phóng chưa có từ đó. Lúc đó thầy mới quay sang thầy hỏi bà bà ngừng đẻ như thế nào. Thì xà lông của bà bà kéo trề xuống chút xíu bà chỉ vô trong bụng bà có mấy cái dấu thẹo mà nói bà đốt cây nhang vào đây 2 dấu là ngừng đẻ liền, ngừng liền, tới bây giờ thì vẫn chưa biết chuyện đó mà mãi tới bây giờ thầy vẫn chưa nghe chuyện đó. Hôm rồi thầy mới gặp bác sĩ Sang, ông nói ông tối ngày khoái đi về miền dân tộc, miền núi lắm tại họ có nhiều phương thuốc rất là hay ví dụ như cái phương thuốc kế hoạch hóa gia đình đó thì ông lại không theo lý luận của y học hiện đại mà ông lại lên trển ông lấy lá cây về chế thuốc, ông băm nhỏ ông gói con ngang, con nhộng gì không biết rồi cái người ông thí nghiệm đầu tiên là cho vợ ông, là người yêu của ông, tới hai người lận, không biết mấy bác sĩ ở đây thì sau, thầy chưa điều tra, chưa có hỏi, nhưng mà ông bác sĩ đó tới hai người thì ông thí nghiệm ông mới nói là cả hai người rất thành công, không bể kế hoạch, đại khái vậy. Thì ở đây có những cái ngành y học dân gian họ lạ lùng như vậy. Thì ở đây chúng ta có thể giải thích thế này: cấu trúc đa phân tử hay là cấu trúc nối phân tử phức tạp của các chất, các dược liệu của thực vật, trong cây ở tương thích với cơ thể của con người bởi vì những tế bào, những chất đạm trong cơ thể con người của chúng ta cấu tạo cũng là polime đó, đa phân tử, cầu trúc rất là phức tạp nghĩa là một phân tử nó có tới mấy chục ngàn .. tử nối lại thì cấu trúc của cây cỏ đa phân tử nó cũng vậy và cũng vì cấu trúc phức tạp đó nó tương thích với cơ thể con người mà nhiều khi chữa nó lại không để lại phản ứng phụ còn nhiều khi công thức mà chất hóa dược theo tây y có khi nó đơn giản, nó không tương thích với cơ thể người, lành bệnh này phát sinh bệnh kia. Cho nên là bác sĩ chúng ta cũng nên hoan nghênh kiến thức của y học dân gian mà mình tìm cách mình giải thích họ.
Thời gian gần đây theo như thầy thấy có nhiều cái dược phẩm Tây Phương mà họ chiết xuất từ cây cỏ, thầy thấy nhiều đấy, lâu lâu mới họ cho chùa đi, thầy nhìn vô thầy thấy là…họ chiet xuất từ cây cỏ bằng trái gì đó cây gì đó, họ nghiên cứu cũng nhiều hoặc ví dụ như cái thuốc mà Pharakang thuốc chữa não từ loại cây cỏ gì đó phải hông phục hồi trí nhớ người già gì đó. Và một yếu tố nữa ta nói với nhau là sưc mạnh tinh thần cũng được công nhận dù chúng ta chưa tìm ra hết các nguyên lý của nó như có một lần đây là tài liệu y khoa ghi lại trường hợp có một người thanh niên bên Mỹ khi khám chụp thì phát hiện có một khối u trong não, anh đó không biết có phước gì tự nhiên ảnh cứ để tâm trong cái não mà ảnh cứ có ý tưởng là cai bướu nó tiêu, ảnh để vậy 3 tháng sau đi tái khám thì mất tiêu, cũng tiêu thiệt. Đó là sức mạnh tinh thần, cái này không lý giải đuoc nhưng đúng là có hiệu quả trong một số trường hợp. Hoặc ví dụ mình nghe kể người bị bệnh u ác tính ban đêm ổng thức niệm Phật riết tới sáng mai khám lại biến thành u lành tính, hổng hiểu sao, cả bệnh viện hổng hiểu sao, tại lấy cái mẫu xác nghiệm hôm truoc đem ra thì phải công nhận xin thiếc u ác tính, hom nay xin thiếc lại thành u lành tính đổi hẳn cấu trúc luôn hổng hiểu vì sao, nhờ một đêm niệm Phật, chuyện này xảy ra ngoài Bắc. Và chúng ta thấy thiền định cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc vệ sinh tâm thần kinh, là rât nhiều bệnh khoa học bac sĩ cũng thấy rằng do chúng ta lo thái quá mà thành bệnh đúng hông? Nên vì vậy bác sĩ biết bệnh mà giau không nói vì sợ biết lo thêm nặng thêm cho nên hổng nói để cho thanh thản rồi từ từ mình chữa cho người ta, mình có trách nhiệm chữa thôi chứ không nói, nói người ta lo, chữa không thành, trường hợp đó, phải hông bác sĩ, có hông? Và thiền định là như vậy là cách mà trong đời sống lúc nào ta cũng giữ tâm thanh thản nhẹ nhàng nên cũng phòng ngừa một số bệnh lớn, có số bệnh là do căng thẳng. Người ta lý luận cơ thể mình giống như khúc dây vậy, nếu căng thẳng thì bị kéo căng ra thì khúc nào cứng nhất thì đứt trước. Thì cũng vậy nếu chúng ta sống một đời sống căng thẳng thì cơ thể phần nào yếu nhất bịnh trước ví dụ bao tử loét trước hoặc gan nong truoc thận viêm, hơi mệt gần tới die. Thi như vậy yếu tố thiền định giữ tâm mình thanh thản thư giãn hoặc lắng sâu trong hư vô càng tốt cũng là yếu tố quan trọng trong việc giữ gìn sức khỏe của con người. Hoặc là cái nguyên lý âm dương của Á Đông cũng là nguyên lý quan trọng, theo nguyên lý âm dương Á Đông thì cấu trúc con người mình có những tuyến vô hình mà lực nâng tất cả gốc giữ gốc nhiều chứ đừng có bung ra ngoài ngọn nên lúc nào họ cũng có lối tập khí công gì đó giữ lực lắng ở dưới chân giữ ở đan điền để phòng ngừa bệnh tật mà cũng rất nhiều kết quả. Vừa rồi khoảng cuối năm 2000 cũng giống như đầu năm 2001 thì bên học có tin vui là con người đã vẽ được bản đồ gien thì trước khi vẽ được bản đồ gien này với y học rất nhiều hy vọng, hy vọng khi khám phá được hết tính chất của gien người ta sẽ chữa được nhiều bệnh của con người hy vọng lớn có thể gọi là chữa hầu hết nhưng đến khi bản đồ gien được vẽ xong rồi thì người ta mới thất vọng vì gien không đóng nhiều vai trò trong việc chi phối con ngườoi cũng như bệnh tật. Ví dụ như là đếm số gien giữa người và chuột thì chênh lệch mấy gien, giữa con người và chuột cách biệt nhiêu hổng bao nhiêu gien hết nhưng mà sự biệt quá lớn từ con người với hình vóc đẹp đẽ lớn lao thế này thông mình cực kỳ thế này mà số gien so với con chuột chỉ hơn vài trăm gien, hông hiểu tại sao. Mà kể ra so với trùn đất cũng không nhiều nữa. Nên bay giờ hiểu được về gien rồi thì băt đầu họ thấy không biết gì nữa, truoc khi tìm được bản đồ gien thì họ hy vọng lắm họ biết đuoc bí mật con người về bệnh tật về đời sống tư tưởng tâm lý nghĩa là trong gien chứa đựng het những điều đó nhưng không ngờ rằng khi vẽ bản đồ gien hổng có gì trỏng nhiều. Thì như vậy cái gì đã hình thành con người với vô số điều khác biệt với loài vật khác cũng như sự khác biệt giữa người này người kia với nhau giữa cái tâm lý khuynh hướng tính tình khác biệt lớn lao giữa người này người kia cái gì quyết định? Thật là một bí mật mới lại là một bí mật mới, nên ở đây chúng ta lại có cái nhìn đạo Phật là theo như đạo Phật là con người luân hồi qua nhiều kiếp cứ mỗi kiếp như vậy người ta tạo ra nghiệp nhân nên cái nghiệp nhân đó đã tạo thành tính cach của con người ở những kiếp tới. Nếu người đó hay giúp đỡ người khác về sức khỏe thì đời sau họ khỏe mạnh mà luật nhân quả nằm đâu? Dĩ nhiên là một bí mật của vũ trụ mà luôn hình thành sắp xếp từng của chúng ta khi mà cha gần mẹ đã hình thành cái phôi thai thì cũng chính luật nhân quả đã chọn lựa cho người đó từng điểm gien để cho người đó lớn lên thì mắt phải to râu phải rậm mũi phải cao đầu tóc đen trừ cái người phải đi nhuộm, nhưng nhân quả chúng ta đã định hình chúng ta hình dáng và để định hình hình dáng thì nhân quả đã chọn chúng ta từng cái gien, nhưng cái gien chưa đủ vì chúng ta nhìn thấy ví dụ như trong một gia đình ngay cả anh em sinh đôi nhiều khi tính cách cũng khác nhau nghĩa là sống trong cùng một môi trường cùng cha mẹ cùng chịu sự giáo dục mà trong tính cách con người vẫn khác nhau, một bầy con 7 người không ai giống ai cho nên cái gì nó đã chi phối thì gien vẫn chi phối chút ít mà cái chính theo cái nhìn của đạo Phật vẫn là luật nhân quả, luật nghiệp báo làm cho người tái sinh từ kiếp này sang kiếp kia và chúng ta khác nhau bởi môi trường chúng ta tiếp nhận trong từng kiếp khác nhau nên dù kiếp này có lỡ chung nhau nền văn hóa chúng ta vẫn có khác biệt. Nãy giờ chúng ta nói với nhau về người thầy thuốc về những điều mà chúng ta ca ngợi thiên chức của người thầy thuốc là xoa dịu nỗi khổ của kiếp người và cai tâm tình quý trọng mà mọi người dành cho người thầy thuốc vân vân, chúng ta cũng nói qua vài trường hợp mà người thầy thuốc đã chai lỳ vô cảm trước nỗi khổ của đồng loại, chúng ta cũng nói đến với người thầy thuốc giữ mãi lòng thương yêu đối với người bệnh nhân tăng trưởng được đạo đức của mình cũng giống như cái kiến thức mà chúng ta có chờ chờ đợi mãi bởi vì kiến thức về y học là vô tận không bao giờ chấm dứt chúng ta cũng nói về sức mạnh tinh thần cũng như nói về nhân quả chi phối kiếp người như thế thì chúng ta cũng hiểu rằng chúng sinh có rất nhiều nỗi khổ khác, chứ không phải nỗi khổ duy nhat là bệnh tật, và vì vậy cái người thầy thuốc là chúng ta tới với ngành y với tâm ban đầu là thương yêu xót xa vì nỗi khổ và bệnh tật của con người thì chúng ta hãy tiếp tục mở rộng thêm trái tim của mình là chúng ta tiếp tục thương yêu con người với nhiều nỗi khổ khác của họ mà ở ban đầu chúng ta đã thương yêu con người thương xót con người về bệnh tật thì bây giờ chúng ta hãy mở rộng trái tim của mình để thương yêu thêm con người với rất nhiều nỗi khổ khác nữa. Và vì vậy từ một người thầy thuốc chúng ta dần dần vượt lên trên thành con người mà có thể doa dịu nhiều hơn những nỗi khổ đau khác của kiếp người con người đồng loại. Thì những nổi đau đó là cái gì thì hôm nay chúng ta không nói với nhau, chúng ta không có thời gian để phân tích het nhưng mà chúng ta tin chắc rằng trong suốt cuộc sống này chúng ta chính bản thân mình cũng như sự quan sát của mình đối với mọi người chúng ta bắt gặp con người chịu nhiều nỗi đau đớn mât mát cũng tin rằng chúng ta hãy trải lòng thương yêu trong bất cứ cơ hội nào tình huống nào chúng ta cũng sẵn sàng cứu giúp mọi người với những nỗi đau khổ của họ y như chúng ta ở trong ngành nghề của mình là đã dùng tài năng kiến thức của mình để xoa dịu nỗi đau của con người trong cái nỗi đau bệnh tật. Các bác sĩ đồng ý không? Với lại chúng ta không phải chỉ xoa dịu nỗi đau về bệnh tật mà chúng ta vượt lên hơn khỏi vị trí một bác sĩ một thầy thuốc để xoa dịu nhiều nỗi đau khác của kiếp người nữa, đồng ý ha? Thì cái điều này, để kết thúc bài nói chuyện này thì trước hết là thầy cảm ơn các vị thầy thuốc đã lên đây thầy cũng xin chúc các vị thầy thuốc là chữa bệnh cho mọi người mà thầy cũng chúc mọi người được sức khỏe để mà làm cho người khác khỏe, xin chúc cho các thầy thuốc được nhiều sưc khỏe thầy cũng gửi lời chúc đến gia đình của những vị thầy thuốc là mọi điều được thịnh vượng hạnh phúc.
Nam mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật 

				Thế Độ Xuất Gia. (Phần A)

 mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Hôm nay chúng ta học bài Quan điểm Phật sự sáu.Bài Thế Độ Xuất Gia,đây là bài tình Thầy trò.Thì chúng ta biết đệ tử Phật được chia thành mấy chúng?Bốn chúng.Hạn mấy hạn?Hai hạn.Giỏi thuộc bài.Hai hạn là người Xuất gia và người tại gia.Mà trong đó cái đối tượng mà để  gọi là lý tưởng để Phật Pháp đi đến hóa độ là ai? Là tất cả các chúng sinh, mà chủ yếu là người cư sĩ. Vì người cư sĩ chiếm số đông. Mà trong đó cái người nồng cốt để xây dựng và phát triển Phật Pháp là người Xuất gia.Mình nói đây không phải là mình ăn hiếp quý Phật tử, mà đó là một sự thật. Sự thật phũ phàng.

Người Xuất gia là người nồng cốt để mà xây dựng Phật Pháp vì vậy cái trách nhiệm của những người Xuất gia đi trước là đào tạo các đội ngũ kế thừa của mỉnh,để mà tiếp tục có những người Xuất gia đi sau giữ gìn, phát huy Phật Pháp. Đó là cái trách nhiệm thiêng liêng của từng người, từng người chúng ta. Nếu một ngày nào đó mà không ai chịu đi tu nữa.Mình tưởng tượng một ngày đẹp trời nào đó,không ai chịu đi tu nữa, và những người trước già chết hết không ai chịu vô  Chùa nữa, thì Phật Pháp sẽ ra sao? Dường như biến mất, mình nói dường như thôi. Vì có thể còn có những người cư sĩ còn giữ đạo Phật tại gia nhưng mà rồi sẽ không có, không có sinh hoạt Phật Pháp mạnh mẽ được nữa, vì người tại gia thì bận rộn gieo duyên. Cho nên nói vậy một ngày đẹp trời nào đó mà không còn ai đi Chùa nữa thì rất là u ám,đẹp trời nhưng mà u ám.Hoặc là ngày nào đó còn người Xuất gia nhưng toàn là những người Xuất gia bê bối,xấu xa thì đạo Phật cũng tiêu luôn.

Nên vì vậy cái trách nhiệm của những người Xuất gia rồi, nhìn ra mấy chục năm sau, một vài trăm năm sau là làm sao có được đội ngũ Xuất gia mới kế thừa mình nên từng người chúng ta phải có trách nhiệm đó.Cũng giống như người thế gian nói rằng là ai cũng có bổn phận lập gia đình, sinh con, đẻ cháu để duy trì nòi giống.Thì người đời cho rằng đó là một bổn phận thiêng liêng. Như đạo Khổng đó thì nói rằng: “Bất hiếu hữu tông mà vô hậu vi đại’’ Trong cái bất hiếu có 3 điều,nhưng mà lớn nhất là cái điều mà không có con,không có con nói dõi với dòng dõi của mình là bất hiếu với Tổ tông, ghê gớm như vậy. Nhưng mà sao này cái quan điểm đó được giảm bớt bởi vì dân số mọi người đang gia tăng quá, cho nên họ phải thấy điều đó không nên khuyến khích việc có con đông nữa.

Tuy nhiên ở trong Phật Pháp thì cũng vậy là mỗi người chúng ta phải có con. Nghĩa là phải để lại những lớp đệ tử kế thừa mà giữ gìn cái mạng mạch của cái dòng Thánh này, làm Thánh. Nên người Xuất gia được gọi là dòng Thánh, mình nói nhưng đừng có tự hào. Tự hào là tiêu à. Cho nên định nghĩa như vậy, giống như là Ngài Angulimala có lúc Ngài gặp một người đàn bà đau đẻ, Ngài xót xa về kể với Phật.Và Đức Phật nói: “Con hãy chú nghuyện rằng từ khi con sinh ra tới nay con chưa hề giết ai. Nguyện cho cái hạnh đó, cái sự thật đó giúp cho bà vượt qua được cơn đau đẻ,bà sinh nở được dễ dàng.” Thì Ngài mới nói “Bạch Thế Tôn từ trước đến giờ bàn tay con rướm máu,con đã giết quá nhiều người.”Đức Phật nói không,con hãy hiểu thế này: “ Từ ngày con được sinh vào dòng Thánh thì con đã không hề giết ai.” Ngài chợt tỉnh ra và Ngài đến chú nguyện và  người đàn bà kia vượt qua được cơn đau đẻ, sinh được đứa con     .

Và cũng vậy, khi chúng ta Xuất gia thì cũng như chúng ta được sinh ra trong một đời sống mới, một kiếp sống mới nó khác với đời sống cũ. Đó là  đời sống của Thánh, dĩ nhiên là trên quy tắc, trên lý thuyết là như vậy, còn trong thực chất thì chúng ta chưa phải là Thánh. Mặc dù con đường chúng ta đang đi là con đường của những vị Thánh. Chúng ta xa lánh bớt những cái ô nhiễm của thế gian, chúng ta từ khước bớt những cái niềm vui của trần gian. Và chúng ta khép mình, thúc liễm tu tập, để hướng về cái sự giác ngộ, giải thoát. Tức là chúng ta đang đi trên con đường của Thánh nên gọi là sinh vào dòng Thánh. Dù chúng ta chưa chứng Thánh nhưng đó là một cái nòi giống mới. Một cái nòi giống bên cạnh cái nòi giống của người thế gian. Vì vậy có được những người Xuất gia mới, tức là có người để duy trì cái mạng mạch của Phật Pháp.

Thì ở đây chúng ta thấy là người Xuất gia là cái người chủ lực để mà thay Phật, giáo hóa giữa cuộc đời này, đem Phật Pháp đến cho mọi chúng sinh trên cuộc đời này. Mà chủ yếu là những người tại gia cư sĩ. Thì cái người chủ lực như vậy cần nhiều hay ít? Nhiều là mình nói so với chính mình. Nếu so với người tại gia thì không phải nhiều đúng không? Thì người tại gia vẫn là chiếm số đông. Và người Xuất gia chiếm phần nhỏ,nhưng mà phần nhỏ quan trọng. Phần nhỏ của những con người mà hết sức là nhiệt huyết tu tập, hết sức là Thánh thiện, cao cả, thì cái thành phần như vậy luôn luôn ít, luôn khó kiếm. Nên người Xuất gia chúng ta phải hiểu chính là cái phẩm chất hoạt định cái giá trị là điều quan trọng.

Tuy cũng là người Xuất gia nhưng mà nếu là người Xuất gia xấu thì không phải phát huy kế thừa Phật Pháp nữa mà là tàn phá Phật Pháp mất luôn, rất nhanh. Còn người Xuất gia tốt thì mới làm Phật Pháp được hưng thịnh. Chỗ này chúng ta để ý, cái phẩm chất của người Xuất gia rất quan trọng. Ở đây chúng ta thấy cái này, phẩm chất người Xuất gia rất là quan trọng mà tôi nhấn mạnh cái điều này là sao vậy? Là bởi vì hiện trạng Phật giáo là đang báo động, chứ không có tốt lành đâu, mà rất là khẩn cấp. Có những điều mà chúng tôi biết mà chúng tôi không thể nói, cho nên chúng tôi không muốn đả kích, không bao giờ phê phán ai hết. Mà chỉ cố gắng truyền đạt cái lý tưởng của mình lại cho người đời sau, cho quý Thầy. Hy vọng quý Thầy đứng lên, quý Thầy thay đổi lại, Phật Pháp đang đứng trên bờ vực rất là nguy hiểm. Mà đạo Phật Việt  là rất tốt nếu so với Phật giáo các Quốc Gia trên Thế giới thì Phật Pháp của Việt  rất tốt. Còn quý Thầy ăn chay. Còn các công việc trong Phật Pháp đa số mình tự nguyện chứ mình không có tình tiền.

Có một lần có người Thầy ở nước ngoài về Thầy ở Quốc gia Đài Loan.Thầy đó ở Đài Loan Thầy về, lúc đó Thầy lên núi chơi.Thầy kể cho tôi nghe, cho những người xung quanh nghe, nghe xong mình chân hững luôn. Thầy nói ở Đài Loan là cái gì cũng có cái giá hết trơn, Phật tử muốn Quy Y phải đóng bao nhiêu tiền mới được Quy Y . Ví dụ hôm đó tổ chức lễ cầu an Dược Sư, rồi quý Phật tử tập trung lại làm lễ và phải đóng tiền, họ đứng ở vị trí nào thì có mức giá của nó, nếu mà vị trí đứng gần với vị Chủ Trì chừng nào thì càng nhiều tiền chừng đó. Mà người nhiều tiền nhất mới được đứng gần ông Thầy Trụ Trì để được làm lễ. Mình nghe mình không hiểu, không hiểu đạo Phật gì mà kỳ khôi quá? Chúng ta thấy có những cái như vậy đó, là họ lấy tiền đó để họ xây dựng cơ sở khủng khiếp lắm. Nói cái Chùa Vĩnh Nghiêm ở ngoài Sài Gòn của mình là lớn thì cũng bằng cái cửa tham quan, chứ còn cái nội diện của họ thì còn khủng khiếp lắm.

Tuy cất được những công trình lớn nhưng mà cái sinh hoạt đạo Phật không còn giống với một cái đạo Phật đơn sơ, không còn nghĩ tiền,nghĩ bạc như ngày xưa nữa. Vì vậy chúng ta thấy rằng trong mấy ngàn năm qua đạo Phật bị biến thái rất nhiều. Do đó ngày nào mà trong lòng chúng ta còn có ý tưởng,còn thiết tha với vận mệnh của Phật Pháp. Thì chúng ta phải cố gắng tu tập và đồng thời nghĩ đến việc đào tạo đội ngũ kế thừa là những Xuất gia sau mình. Nghĩa là những đệ tử của mình đó chở thành những người cũng tốt và giỏi hơn mình. Tốt hơn mình để xây dựng lại Phật Pháp thay đổi lại. Tránh những cái sự biến thái của bao nhiêu năm mà đã làm lệch lạc Phật Pháp. Hiện nay chúng ta có những vị Tôn Túc, những vị Thượng Tọa, những vị Cao Tăng rất là tốt đẹp, rất là cao cả, rất là đức hạnh. Ngay bên cạnh đó chúng ta cũng có những thành tử xấu lẫn trong Đạo chưa thanh lọc ra được,mà rất đáng sợ.Vì vậy những người Xuất gia mà có phẩm chất tốt là cái vận mệnh của Phật Pháp đang nằm nơi đó. Nên quý Thầy phải nghĩ đến sau này khi lớn lên mình làm Thầy thì phải có đệ tử đó là bổn phận và có đệ tử như thế nào thì đó là ngày hôm nay chúng ta bàn với nhau. Chính điều đó chúng ta trọn được, đào tạo được những người đệ tử xứng đáng là chúng ta đã hoàn thành được một chút gì đó sứ mệnh đối với Phật Pháp.

Chúng ta thấy vấn đề Xuất gia là vấn đề hệ trọng, là việc quan trọng đối với cái chung và cả đối với cái riêng. Đối với cái chung đó là sự xuất hiện của một người trong Đạo, nó liên quan tới Phật Pháp. Sự xuất hiện của người đó là một người tu sĩ thì nó cũng có ý nghĩa với xã hội. Còn đối với cái riêng của người đó là cái quyền con người của người đó như thế nào sau khi người đó xuất gia. Mình bàn tới cái chung là ví dụ như khi người đó Xuất gia thì cái ảnh hưởng của người đó đối với Phật Pháp là như thế nào? Có trở thành một gánh nặng cho Phật Pháp hay là thành một người thăng tiến cho Phật Pháp. Nếu mà người đó là người xấu mà vào Đạo thì đúng là một gánh nặng cho Đạo, làm mất uy tính của Đạo,làm cho những người khác phải ráng tu để mà chống đỡ và giữ gìn uy tín của Phật pháp. Cho nên trong cái chung thì người tốt sẽ làm ảnh hưởng tốt cho Phật pháp, còn người xấu sẽ làm gánh nặng cho Phật pháp.

Đối với xã hội cũng vậy thường thường những người mà không hiểu Đạo, người ta cho rằng  những người xuất gia là những người ăn bám xã hội. Vì sao vậy? Vì những người xuất gia không có sản xuất ra của cải vật chất mà chỉ hưởng sự cúng dường, làm tăng thêm gánh nặng cho xã hội. Họ nghĩ như vậy và cũng đúng nếu đối với người xuất gia xấu.Họ không làm được điều gì tốt cho cuộc đời mà chỉ ngồi đó cho người ta cúng dường. Nhưng nếu người đó là người xuất gia tốt, người này làm nhiều điều lợi ích, đem lại được nhiều đạo đức lan tỏa, thì người này là người đóng góp lợi lạc cho xã hội. Tóm lại là sự xuất hiện của một người trở thành 1 người tu sĩ nó ảnh hưởng đối với cái chung như vậy, là tùy người đó tốt hay xấu, được đào tạo thành người tốt hay xấu. Và đối với cái riêng của người đó là: Nghĩa là con người ta sống trên đời luôn được quyền hưởng những cái thú vui nào đó. Ví dụ người ta được quyền ăn sung, mặc sướng,ăn ngon, mặc đẹp,đi chơi nơi này nơi kia. Có gia đình,có vợ,có con được hưởng cái lạc thú của trần gian.Bây giờ họ trở thành người tu họ phải khước từ những điều đó hết. Như là mặc đồ quanh năm, suốt tháng có cái áo nâu sầm hoặc cái áo tràng này mặc hoài, muốn cho nó may cắt eo xéo xéo một tí cũng không được. Rồi đầu không thể nào cắt uốn, bớt mode gì được hết trơn. Có được một nhúm tóc mà khi mà thọ giới rồi cũng bị cạo luôn. Để hai ba phân chưa kịp uốn gì thì tới nửa tháng phải cạo nữa. Nói chung là đối với cái để mà được làm con người, quyền làm người thì người xuất gia phải khước từ hết để vào trong Đạo. Và vào trong Đạo rồi họ tin rằng là họ sẽ được hưởng cái mới, một cái cao cả hơn những cái niềm vui của thế gian. Thì đây là cái quan niệm cá nhân của một người có Đạo.

Cái người mà có thiện căn tu tập đó tự nhiên đối với trò vui thế gian họ bị dị ứng à. Họ đi ngang qua cái vũ trường mà người ta ôm nhau nhảy nhót tự nhiên họ khó chịu, họ thấy cái đó không là vui, họ nhắm mắt đi qua luôn. Qúy Thầy có nhắm mắt đi qua luôn không? Hay liếc liếc.Còn cái người mà không có thiện căn tu tập đó ở trong Đạo đó mà tâm vẫn còn bị trò vui thế gian nó kéo, họ đi qua mấy chỗ vui vẫn còn cái liếc liếc nhìn nhìn, coi bộ có gì đó hay hay vui vui. Như vậy cái thiện căn mình ít. Thì cái này nếu đứng trên cái quyền làm con người có quyền được hưởng hạnh phúc, cá nhân của người đi tu họ có bị thiệt thòi hay không? Thì chỗ này lại là ăn thua cá nhân người đó. Đối với cái người có thiện căn, có lý tưởng tu hành thì họ không xem đó là sự thiệt thòi, mà đó là sự khước từ,cởi bỏ cái gánh nặng của thế gian. Đã bước vào hưởng được cái niềm vui trong Đạo, phải không? Đó là quan niệm cá nhân, cái riêng. Nên cái việc mà thay đổi từ cái người thế tục trở thành  người xuất gia đó là vấn đề hệ trọng, đó là quan điểm lớn. Thì chúng ta phải cẩn thận, cẩn thận trong việc mà trọn người xuất gia. Nghĩa là cái người Thầy trọn đệ tử cũng phải trọn cho kỹ, cho xứng đáng.

Người đệ tử mà quyết định đi tu cũng phải hết sức là chính chắn chứ không có được nông nổi và tuy nhiên tôi thấy tôi có bị cái bệnh mà nhiều người cũng bị cái bệnh là thấy ai khá khá dễ thương là muốn rủ người ta đi tu. À tôi bị cái đó. Thấy ai hay hay là đi tu đi con,ở ngoài làm chi. Dạ con có người yêu. Bỏ người yêu đi con. Nói con đi học sắp ra trường đi làm. Nói thôi cầm cái bằng đi tu sướng hơn. Nghĩa là có cái tật vậy thấy ai ngoan ngoan tốt tốt là muốn người ta đi tu. Thành thử nó là cái nhóm máu nghề nghiệp gì đó. Sau này tôi bình tĩnh hơn một chút là tôi bớt rủ rồi. Tuy nhiên nó thế này nè. Có nhiều người xin xuất gia mà tôi không cho là vì một trong hai lí do. Một đó là thấy người này tốt nhưng mà để người này ở ngoài đời làm việc Đạo tốt hơn có lợi cho Đạo hơn, cho nên tôi khuyến khích người này đừng có xuất gia cứ ở làm cư sĩ. Và trường hợp thứ hai mà khước từ không cho xuất gia là vì người này thấy cái phẩm chất chưa đủ, cái lý tưởng,cái cốt cách chưa đủ. Nên để cho họ làm người cư sĩ tu tập thêm cho thuần. Cái người mà xin xuất gia mà cái phẩm chất chưa đủ mà phấn đấu tạo công đức cho tới ngày đủ còn lâu lắm, bởi vì người đó không phải là người xuất sắc. Cái người xuất gia xuất sắc là cốt cách của họ đâu từ đầu, tới là thấy vừa mắt liền vì cái duyên họ gây tạo từ kiếp trước không đợi đến đời này mới bắt đầu gây tạo cái nhân xuất gia. Cho nên cái vấn đề này là lựa người cho nên chúng ta cẩn thận.

Nên chúng ta thấy là nếu chúng ta tạo ra một lớp người xuất gia mới không có đạo đức thì chúng ta góp phần phá hủy đạo Phật rất là lẹ. Không cần gì hết cứ cho nhiều người xuất gia thiệt  bừa bãi vào trong đi tu tự nhiên đạo Phật tiêu. Chúng ta đã bị như vậy có một số thế lực muốn phá hoại đạo Phật đã cho nhiều người xấu bước vào hàng ngũ Tăng sĩ và đạo Phật lung lây luôn, lung lây hẳn luôn. Có những giai đoạn mà đạo Phật mình bị thăng trầm, mình bị suy đồi. Cũng là do thời gian đó người xuất gia không tốt, nên đạo Phật suy đồi liền. Nên vì vậy trọn cái người xuất gia tốt rất là quan trọng. Còn một điều nữa là tất cả chúng ta đây nè, người tu, không tu gì thì tất cả chúng ta cũng đều phải chết. Mà cái giá trị là khi chết chúng ta để lại được cái gì cho cuộc đời. Cái người tại gia thì thôi có nhiều việc, còn người xuất gia chúng ta thì chỉ có vài điều đơn sơ để lại thôi. Cái người tệ nhất là để lại 100 cây vàng. Tức là cả đời gom góp vô rồi để lại được 100 cây vàng, không xài gì chết ngắt rồi, bỏ lại đi. Còn cái giá trị thực sự của người xuất gia để lại là cái gì? Là cái sự nghiệp gì về đạo đức, về tinh thần, về đạo lý. Ví dụ như là người này để lại được một cuốn sách, một bài giảng, người để lại được cái ảnh hưởng tốt là lúc sống làm cho nhiều người vào được Đạo. Hoặc là người này để lại cái công gì văn hóa gì của Phật giáo làm cho người ta nhớ đến Đạo. Và cái điều quan trọng nữa là người này để lại được một lớp người xuất gia mới, có lý tưởng rất tốt đẹp. Thì đây là tài sản đích thực mà chúng ta để lại cho cuộc đời.

Nên có thể là quý Thầy không để lại 1 cái gì đó nổi bậc nhưng sau này khi quý Thầy chết, quý Thầy để lại những đệ tử xuất gia xuất sắc cho Phật pháp, những người này kế tục cái tâm huyết, cái lý tưởng của mình. Mà đem đạo đức, đem Phật pháp đến với chúng sinh làm hưng thịnh Phật pháp thì đó là điều không có gì vui sướng bằng. Nên ở đây chúng ta thấy cái việc mà độ người đi tu đó là quan trọng. Có thầy là Thượng Tọa Minh Tâm ở Long Thành hình như ở Tịnh thất Nghiêm Phong ổng có viết một cái cuốn về chủ đề thế độ xuất gia này rất là hay, không biết là Sư Đạo có biết không? Thầy có viết một cái cuốn mỏng mỏng về vấn đề thế độ xuất gia, vì Thầy báo động rằng hiện nay các chùa trong đạo Phật nhận người xuất gia bừa bãi quá, nên xuất hiện nhiều cái thành phần xấu nên Thầy viết cái cuốn sách đó để cảnh báo lại. Cái cuốn đó rất là hay. Thầy Minh Tâm với tôi lạ lắm. Tôi có duyên gì với ổng,tôi mắc nợ ổng đâu kiếp trước đó. Thì hồi lúc mà tôi còn ở Thường Chiếu thì ổng hay tới chơi mà tôi gặp ổng là tôi có bao nhiêu tiền là tôi móc ra cúng hết. Mà lúc đó Thầy ổng cũng còn nghèo, còn tôi thì là chúng điệu cũng không có tiền. Nhưng mà Thầy ổng than, kính Thầy nó hư cần bao nhiêu tiền để thay, thế là tôi quơ qào cúng cho ổng. Rồi sau này tôi ra khỏi Thường Chiếu, rồi có lần tôi đi về Sài Gòn để nghe giảng, đi trên chiếc xe đò cũng vậy, cũng gặp Thầy. Hỏi Thầy nhớ con không? Ổng không nhớ, thế là thôi  Gặp ổng là tôi lật đật coi còn bao nhiêu tiền cúng ổng nữa. Không biết kiếp trước mắc nợ ổng cái gì mà cứ gặp ổng là chỉ muốn cúng dường không, ngộ ghê. Và ổng cũng thương tình,ổng cho cuốn sách ổng mới viết là ổng đặt cái vấn đề này. Là vấn đề thế độ xuất gia này phải lựa người cho kỹ, cuốn đó rất là hay. Và cũng lúc đó Thầy cũng viết đâu cả ngàn cuốn Thầy đem cho mà thời gian sau này không biết đâu biến mất hết rồi, không thấy in thêm.Nếu mà in thêm quý Thầy đọc được cũng hay lắm nói về đề tài này.

Giờ chúng ta nói về vấn đề chọn lựa. Chúng ta chọn lựa cái người đệ tử mình theo những tiêu chuẩn nào? Dĩ nhiên là ai cũng muốn cái người đệ tử mình phải là con nhà giàu, đẹp trai, học giỏi. Dĩ nhiên ai cũng muốn người đệ tử mình là những người tốt, về thể chất thì hoàn hảo, đẹp đẽ. Về tinh thần thì trí tuệ mình mẫn, ý tưởng dào dạt vv…Lựa được những người như vậy thì mình khỏe dễ dạy sau này nhờ cậy được và người đệ tử đó sau này làm được nhiều việc cho Phật pháp. Ai cũng muốn trong thâm tâm mình nữa lớn nhận đệ tử là như vậy. Nhưng mà cuộc đời nó oan trái. Không bao giờ mà cuộc đời luôn luôn được như vậy. Thường thường là do duyên của đời trước. Thầy trò gặp nhau là do duyên của nhiều đời, chứ không phải là do sự chọn lựa hoàn toàn của kiếp này. Vì nếu mà mình trọn lựa y chang như ý mình thì chắc là mình không còn người đệ tử nào hết quá.



Hồi tôi cũng vậy, hổi tôi còn mới xuất gia đó. Nếu thọ Tỳ Kheo sau này tôi chọn người xuất gia phải khắc khe ha, tiêu chuẩn thế này, tiêu chuẩn thế kia. Nhưng khi mà tới thật sự chuyện đó xảy ra rồi thì không phải nữa,chuyện nó khác. Nghĩa là người này có duyên với mình, dù biết người này không phải hoàn hảo nhưng mà cũng phải nhận cho xuất gia vì cái duyên người đó là phải đi tu và phải làm đệ tử mình dù người đó chưa hoàn hảo. Thậm chí có khi cắt tóc, phủi tóc cho 1 người đó xuất gia nhưng mà biết chắc sau này thế nào người đó cũng hoàn tục đó, đã biết chắc nhưng mà vì người này có duyên xuất gia 1 thời gian với mình nên phải cho xuất gia, đến chừng nào hoàn tục tính sau. Nên không phải người đệ tử nào cũng hoàn hảo như ý mình muốn, nên nhớ là cái duyên đời trước, của đời trước. Ở đây đó những người mà mình nuôi dạy tử tế, kỹ lưỡng, thì đời này họ trở lại làm người đệ tử xuất sắc thì mình nhờ cậy được thì mình nhẹ lòng, mình dễ chịu, mình an vui. Còn nếu đời trước mình là người Thầy bê bối, ẩu tả không có dạy dỗ tới nơi, tới chốn thì đời này đó là người đệ tử hư hỏng, mình phải khổ tâm, phải phiền lòng. Cho nên cái việc mà nhận đệ tử nó liên quan tới nhân quả của nhiều đời. Chứ không phải của một đời này. Giống như cha mẹ sinh con vậy, cha mẹ không có quyền lựa chọn được. Đến chừng nó muốn ra, nó ra không lựa chọn được. Thường thì ai cũng muốn con mình là ngoan, là đẹp, là giỏi nhưng mà thực tế không phải như vậy. Nên có một câu chuyện về một nhà văn đó rất là nổi tiếng, hễ nổi tiếng là ổng phải rất là giỏi đúng không? Hễ ổng rất là giỏi thì ổng phải rất là thông mình. Có cô người mẫu rất đẹp mới đến nói chuyện với ổng là muốn làm vợ ổng. Bởi vì cổ nghĩ rằng nếu đôi ta lấy nhau, ta sẽ đẻ ra đứa con sắc đẹp thì giống em và trí thông mình thì giống anh. Thì ổng nói rằng à như vậy thì tốt quá nhưng tôi sợ đẻ ra sắc đẹp thì nó giống tôi mà trí thông minh thì giống cô thì hơi kẹt cho nó,tội nghiệp nó. Chắc ổng xấu, thì ai cũng mơ ước như vậy. Người đời cũng vậy, muốn đứa con như vậy nhưng mà bởi nhân quả chứ không phải như ý mình muốn.

Và ở trong Đạo cũng vậy nhưng ngay trong Đạo mình được quyền lựa chọn hơn đó. Vậy mà cũng không phải hoàn toàn. Có những người đến xin xuất gia mình thấy người đó không vừa ý, không đúng tiêu chuẩn nhưng mà do duyên Thầy trò ngày xưa rồi nên bên trong có sự thúc đẩy buộc phải cho xuất gia. Đây là cái nhân quả do nhiều kiếp, vì vậy ngày hôm nay chúng ta nhận đệ tử tuy đã cố gắng lựa chọn nhưng mà cũng đã là chuyện đã rồi của nhiều kiếp trước. Nhưng mà mình chỉ có thể rút kinh nghiệm cho những kiếp sau. Thôi bây giờ thì hễ cái duyên người nào mà phải xuất gia mặc dù là mình đã hết sức chọn lựa, cũng phải cố gắng dạy dỗ, ráng dạy dỗ nên người. Đó là cái để cho những ngày sau khi trở lại làm Thầy trò với nhau thì mình nhẹ lòng một chút, dễ dạy một chút. Có người đệ tử khi mình ngồi mình giảng không có chống càm mà thiu thỉu ngủ nữa. Đó là cái duyên Thầy trò kiếp xưa.


Rồi cái sự xem xét của kiếp này thì nó nhiều tiêu chuẩn và nhiều tiêu chuẩn thì chúng ta sẽ kể ra từ từ. Nhưng mà để ý điều này 1 chút nè, là nếu những người đệ tử của chúng ta mà đa số là người xấu thì ông Thầy chuẩn bị đi xuống địa ngục. Tôi không nói đùa chuyện này, tôi không nói cường điệu mà tôi nói nghiêm chỉnh. Nếu những người đệ tử của ông Thầy nào đó là những người hư hỏng, bẹ bối, sa đọa, làm những chuyện xấu xa cho Phật Pháp thì ông Thầy chắc chắn xuống địa ngục. Tôi nói nghiêm chỉnh, tại vì sao vậy? Là bởi vì cái trách nhiệm của ông Thầy trong đó là 1/3 cái việc làm của người đệ tử. Cha mẹ với con cái coi vậy nhẹ hơn. Ví dụ cha mẹ sinh ra con cái mà con cái làm phước thì cha mẹ được hưởng 1/5  1/7  1/10. Con cái làm tội thì cha mẹ cũng hưởng 1/5  1/7  1/10. Bởi vì con cái đến với cha mẹ, cha mẹ không lựa chọn được. Nhưng mà làm Thầy và người Thầy nhận đệ tử thì có sự lựa chọn và có trách nhiệm dạy dỗ cho nên cái trách nhiệm của người Thầy đối với người đệ tử nó nặng hơn. Người đệ tử mà tạo tội ông Thầy lãnh hết 1/3.Tôi nói nghiêm chỉnh đó. Cho nên nếu người đệ tử mà phát huy được Phật pháp thì ông Thầy lên cõi Trời ở. Mà nếu người đệ tử phá Đạo thì ông Thầy chắc chắn xuống địa ngục,tôi nói câu đó là tôi nói thật đó, nghiêm chỉnh, đàng hoàng. Nên vì vậy cái việc nhận đệ tử hết sức là quan trọng, chúng ta rất cần nhiều người xuất gia để làm việc Đạo, để mà giáo hóa cho Phật tử nhưng mà chúng ta phải cố gắng lựa chọn người đệ tử cho thật tốt vì cái họa hay phúc của chúng ta, cái nhân quả của chúng ta nó gắng liền với cái hành vi của người đệ tử nên quý Thầy nhớ khi lớn lên cái câu này nằm lòng. Khi một người đến xin làm đệ tử mình thì mình phải nhớ lại cái trách nhiệm của mình đối với người đệ tử này.

 Trên nguyên tắc thì có cái tiêu chuẩn là đầu tiên chúng ta phải biết rõ cái thân thế của người đến xin tu, tức là biết lý lịch đó, biết thân thế. Vì cái người đến xin tu đó có khi họ nghe tiếng chúng ta và từ xa họ tới. Họ khai à con cha như thế, mẹ như thế, học hành như thế, nhưng mà nhớ là không bao giờ tin liền. Trong Chùa chúng ta các quý Thầy còn thiếu cái này, nguyên tắc an ninh.  Trong đạo Phật có nhiều cái môn học cần thiết nhưng mà không được nêu ra. À, cái bài mà  Quan điểm Phật Sự kỳ tới là Kế Hoạch Chương Trình, và kỳ tới học bài đó chúng ta sẽ nêu ra cái cách mà trước khi làm 1 việc gì là chúng ta phải vạch kế hoạch ra trước, không có bị động, không có làm theo cảm tính, không được tùy duyên đến đâu làm tới đó  thì cái đó ẩu. Tùy duyên là để nói chuyện Đạo, để nói về những chuyện khổ đau, thăng trầm trong cuộc sống. Nhưng khi làm việc Đạo, khi làm Phật sự thì cũng phải có kế hoạch thì kỳ tới chúng ta sẽ học 1 bài về vấn đề lập kế hoạch chương trình nhưng mà học 1 bài thì không đủ. Môn đó ở ngoài đời thì người ta học gần cả 1 năm trời.

Cho nên cái chương trình lập kế hoạch cho một cái công việc lớn, việc nhỏ người ta phải học rất kỹ nhưng trong Đạo mình không được học. Thì kỳ tới chúng ta sẽ được học và chỉ có 1 tiếng rưỡi đồng hồ. Qúy Thầy phải suy luận thêm trong suốt cuộc đời làm việc của mình. Đó là 1 cái Phật sự, một cái nữa là cái nguyên tắc an ninh cho Chùa vì thường Chùa chúng ta thường bỏ trống và sau này có duyên chúng ta sẽ đế cập. Quy tắc an ninh cho Chùa trong Quan Điểm Phật Sự bài nào đó nhưng hôm nay ta nhắc chút xíu vì nó liên quan tới việc chọn người đi tu. Nghĩa là khi cái người đi tu đó thì chúng ta phải biết về cái thân thế của người đó. Và nó có trường hợp là có người tới xin tu, nhìn vô là biết cái người này nói dối, nhìn vô thấy không thật, phải đi kiểm tra lại, xác định lại. Đúng người này nói không có sự thật từ chối liền. Cho nên có khi họ nói như vậy mình phải cho người bí mật về tới quê họ hỏi liền, hỏi làng, hỏi xóm. Và hỏi người đó tên là Nguyễn Văn Kinh gì đó, Pháp Danh là An Ngôn…và có phải là sự thật đang ở đây. Người ta nói cái thằng đó đó ha? Nó ở đây tốt lắm không sao? Thấy nó ăn chay đi Chùa hoài được. Thế là về cho đi tu. Cho nên ở ngoài đời người ta có câu ca dao là khi 2 người mà thương nhau đó: “ Trăm năm tính cuộc vuông tròn, hãy dò cho đến ngọn nguồn là xong.” Nghĩa là phải biết rõ thân thế về nhau, chứ không phải là người ở đâu đó tới rồi nói anh thương em quá. Lật đật ừ là chết liền. Nên ngoài đời người ta có vậy và trong Đạo cũng vậy, người mà tới xin tu mình phải biết rõ về người đó.

Có những người ở gần tới lui mình biết thân thế gia đình người ta rồi thì không sao, nhưng những người ở xa người ta tới xin tu mình phải biết. Và trường hợp cái người nói dối hầu hết hoặc nói dối  1 phần nhỏ hoặc họ nói thật hoàn toàn thì ông Thầy phải kiểm tra cho ra. Có những khi họ không nói thật hoàn toàn. Có những người đệ tử cũng vậy. Họ lên xin tu, nói vài câu là tôi biết không nói thật hoàn toàn dù người này có căn tu. Và chính vì không nói thật hoàn toàn nên tôi giam thời gian xuất gia lại, để đó chưa cho xuất gia liền. Dù biết người đó có duyên xuất gia vậy đó. Thì ở đây cái nguyên tắc an ninh là phải kiểm tra, trừ những người có thần thông thì họ biết trong gan, trong ruột, trong tủy, trong óc của mình từ trong nhiều kiếp của mình thì thôi. Nhưng mà hầu hết chúng ta không có thần thông vì vậy chúng ta phải có nguyên tắc thật tế để kiểm tra cái thân thế của người đến xin tu là như thế nào và trước đây họ đã học hành ra sao? Đã tạo nghiệp gì? Có vợ con chưa? Chưa có vợ con thì có bồ bịch chưa vv…đủ thứ hết. Rồi có làm mang tai, mang tiếng gì hay không? Đối xử với mọi người đã tốt chưa? Những vấn đề tổng quát như vậy phải nắm. 

Có nhiều người đó lúc làm cư sĩ họ tốt nhưng khi xuất gia 1 thời gian rồi họ đi xuống, kỳ lạ như vậy đó. Có sự thật như vậy và làm sao mà chúng ta nhìn người biết được tốt xấu. Ở đây có ai biết không? Cho nên vì vậy chúng ta còn phải học thêm môn này nữa. Vì ngày xưa các Vị Tôn Túc mình hay mở mấy cái khóa đào tạo trụ trì. Trong các khóa trụ trì đó thì các Hòa Thượng lớn đều dạy cho Tăng sinh cái môn coi tướng hết. Có ai biết coi bối bài không? Có ai biết coi tử vi không? Thì thôi quý Thầy không biết thì thôi thì có cách khác để biết, đó là quý Thầy ráng tu khi mà tâm quý Thầy thanh tịnh rồi thì cái trực giác nó phát ra, trí tuệ nó phát ra mình nhìn 1 con người tự nhiên mình biết dù không học, nó lạ lắm nha. Giống như cái người mà mù chữ đó, giống như cái chữ này, à cái chữ này là chữ xem tướng mình có học rồi mình biết. Nhưng nếu cái người mà mù chữ họ nhìn họ không biết cái chữ này chữ gì? Thì cũng như vậy trên khuôn mặt con người ta là những cái chữ nhưng mà mình đang mù chữ nên mình nhìn vào khuôn mặt mình không biết đó là chữ gì? Nhưng mà người có trí tuệ họ nhìn vào họ nhìn ra hết từng chữ vậy đó. Ví dụ như cái lông mày đó họ đọc ra chữ xạo, ví dụ như cái miệng đó họ nhìn vô họ thấy cái chữ tham ăn, tự nhiên cái tai đó họ nhìn vô họ thấy cái tai này hay nghe lén, là nó có chữ hết trơn đó. Nhưng mà trước khi mình chưa có trí tuệ thì mình nhìn thấy mặt ai cũng giống như mặt ai. Chỉ biết phân biệt là người đó đẹp hay xấu chư không biết gì hơn. Nhưng mà đến khi tu mà có trí tuệ rồi thì mình nhìn vô tự nhiên mình đọc ra và nhất là đôi mắt đó. Đôi mắt con người ta chứa đựng được hết cuộc đời của họ, trong cái ánh mắt của họ mà rất là khó coi. Cái người nào mà phải có trực giác cao cao mới nhìn thấy được. Thấy hết tâm hồn của người đó, cuộc đời của người đó, sự nghiệp của người đó, nhìn trong đôi mắt thấy hết, cái ánh mắt thấy hết. Cho nên đó cũng là cái trợ duyên phần nào cho caí việc mà chúng ta lựa thêm người đệ tử. Còn cảm thấy mà từ đây cho đến cái ngày mà phát trí tuệ nó xa quá thì quý Thầy chịu khó kiếm cuốn sách coi tướng về coi.

Còn nguyên tắc để chúng ta trọn lựa nữa là phải cho người đó tới lui Chùa nhiều lần trước khi để cho họ công quả lâu dài. Thì thường cái người khăn gói tới Chùa xin cho con ở lại công quả. Từ chối không được chỉ cho làm khách vài ngày thôi, rồi đi về, mai mốt trở lên lại, thử coi họ có kiên nhẫn lâu dài hay không? Có lần từ chối họ xách gói đi qua Chùa khác luôn thì thôi cho họ đi luôn, không cần. Và khi họ tới lui nhiều lần như vậy mình mới cho họ ở lại công quả vì mình biết rõ thân thế họ rồi. Ở lại công quả để xem coi trong cái thời gian công quả này cái tánh hạnh của họ có tốt hay không? Và nếu mà tánh hạnh tốt thì mới cho xuất gia.

Tuy nhiên đây là 1 cái tâm lý mà chúng ta phải biết thêm là cái người mà đang trong giai đoạn phấn đấu để được xuất gia đó thì họ rất là ngoan. Rồi khi xuất gia xong họ giảm  mức phấn đấu xuống, họ bớt ngoan 1 chút. Rồi khi mà chuẩn bị tới cái giới đàn đó họ lại phấn đấu tiếp trở lại để Thầy cho đi thọ giới. Thọ giới xong rồi xìu xuống bớt 1 chút. Ít bữa tới giới đàn Tỳ Kheo họ cố gắng phấn đấu thêm 1 tí nữa, khi thọ Tỳ Kheo xong rồi thì khỏi rồi, là hết lúc đó bắt đầu buông luôn được rồi. Qúy Thầy nhớ lại mình coi có giống vậy không? Đây là cái tâm lý chung vì vậy chúng ta nhớ thế này. Khi mà thời gian mà 1 người công quả phấn đấu để được xuất gia đó thì họ ngoan gì ngoan chỉ luôn luôn đánh giá phân nửa cái ngoan đó thôi. Nhớ nha, nghĩa là thấy họ ngoan thiệt, dễ thương gì đâu, tối ngày thấy công quả, xách nước, bửa củi, nấu cơm, sai đâu làm đó, nói gì cũng dạ thì xin thưa cắt ngang phân nửa dùm. Chấm phân nửa điểm thôi trừ hao đó là tâm lý. Còn cái người ví dụ như là lúc công quả phấn đấu ngoan đến chừng xuất gia ngoan hơn, thọ giới ngoan hơn, mà khi đến tầm Tỳ Kheo rồi như ông Thánh thì những người đó là Long tượng của Phật Pháp, là những Bậc Thánh tái lai, là những người càng tu đạo lực càng tiến. Thì cái phẩm hạnh càng tuyệt vời. Thì những người đó sự thật là những Bậc Thánh tái lai đó, ở đây có ai có vậy không? Nghĩa là càng tu thì càng nghiêm túc, càng hoàn hảo, có không? Thì chắc cũng có phải không. Tuy nhiên giữa hai hạn người, cái người tốt đó thì từ công quả cho đến khi thọ Tỳ Kheo thì càng ngày, càng tốt. Ngược lại cũng có hạn người lúc công quả phấn đấu rất ngoan đến khi thọ Tỳ kheo xong rồi tàn tàn chơi. Thì giữa hai hạn người chúng ta đánh giá cái người đệ tử mình sẽ chọn thuộc hạng người nào?     35






















THIỀN CHO NHÂN LOẠI
PQ Summer Retreat 2015
GIỚI THIỆU:
Xã hội phát triển làm cuộc sống căng thẳng, áp lực → Con người muốn tìm về những giá trị tinh thần, tâm linh => cân bằng đời sống vật chất và tâm hồn.
con người là một tổng hòa của ba yếu tố: Thể Chất, Trí Tuệ, và Tâm Linh. 
Người có đủ 3 yếu tố này sẽ như thế nào ? 
Mục tiêu con người khi sống trên đời ?  đi tìm hạnh phúc
 	hạnh phúc là gì ? → chính là sự bình an của tâm hồn → Khi con người sống có đạo đức → mọi điều khác mở ra : trí tuệ siêu việt , sự cao thượng → Ta thành một con người mới, con người phi thường  mà bao nhiêu năm nay các nhà khoa học vẫn đi tìm
Bí quyết tạo nên những con người mới phi thường cho nhân loại ?  
→ Thiền định trong đạo Phật. Thiền sẽ là tương lai của nhân loại.
THIỀN LÀ GÌ? NGUỒN GỐC CỦA THIỀN? MỤC ĐÍCH CỦA VIỆC TU THIỀN?
Thiền là gì :
 là phương pháp thực hành đưa đến tâm trí an tĩnh, không xuất hiện ý nghĩ, không dấy động tình cảm và tâm rỗng rang mà vẫn luôn sáng suốt, tỉnh sáng.
Thiền với tư thế ngồi kiết già bất động vì từ thời Đức Phật cho đến các vị Thánh nhân ngồi với tư thế đó.
Nguồn gốc :
Trước Phật đã có Thiền:
	Nhiều giáo phái khác thời đó cũng lấy thiền làm phương thức tu tập.
	Khi Đức Phật mới xuất gia, Ngài tìm theo học 2 đạo sư Alara Kalama và Uất Đầu Lâm Phất, cả 2 vị đều chứng các mức thiền rất cao. Nhưng vẫn chưa giải quyết được bài toán của Đức Phật : làm thế nào để giải thoát, không còn Bản ngã
sau Phật :
	Thiền của Đức Phật vẫn tiếp tục duy trì sau đó. Tuy nhiên có Những phái Thiền khác tuy mang danh nghĩa Đạo Phật nhưng có những phái đi sai khác với đạo Phật từ thuở ban đầu, như: có khuynh hướng cực đoan, hay bài bác, đi sai với giáo lý của Đức Phật đã dạy.
Mục đích tu thiền của các trường phái
Từ lúc ban đầu : Chữ “Jhàna” (thiền na) trong tiếng Ấn Độ có nghĩa là đốt lửa.
→ Ngồi quây quần bên đống lửa để sưởi ấm ; Ngồi thiền để giữ ấm thân thể, chống lại cái lạnh của thời tiết.
Các đạo khác trước thời Đức Phật : tu thiền để đắc thần thông, để trường thọ, v.v…
Các trung tâm thiền ngày nay : thư giãn, vệ sinh thần kinh, tăng tuổi thọ, v.v…và có những nơi dùng Thiền cho mục đích chính trị → vì sao? câu trả lời..lợi ích của Thiền
→ Các trung tâm này làm cho thiền trở nên phong phú hơn nhưng mức độ đúng đắn, đúng phương pháp theo lời Phật đã dạy thì cần phải xem lại.
Mục đích tu thiền của Đạo Phật :
Đức Phật đã phát hiện ra tất cả các giáo phái trước đó tuy có trạng thái chứng ngộ kết quả tâm linh nhất định nhưng vẫn còn Bản Ngã → không giúp con người có thể giải thoát.  
Sau 49 ngày đêm ngồi Thiền nhâp định dưới cội cây Bồ đề,  Ngài đã tìm ra con đường giải thoát cho chúng sinh bằng con đường Thiền định.
Thiền của đạo Phật xác định hướng về mục tiêu tu hành để đạt Vô Ngã, không còn Bản Ngã. Khi đó, sẽ hành gỉa sẽ được giải thoát, giác ngộ, không còn bị luân hồi sinh tử chi phối.
Phật và các vị Alahan là những vị Thánh đã đạt Vô Ngã.
Vô ngã là gì ?
Tất cả chúng sinh ai nấy đều có một cái bản ngã, ta thấy mình có một cái ta thật (ví dụ: ai chọc giận, mắn hay giành quyền lợi => chúng ta khó chịu, tức giận..), và khi ta vào định được thì bản ngã đó mỏng dần, mất dần, cùng với những cái năng lực phi thường xuất hiện dần, thì bản ngã ta cũng nhỏ dần, mà đến khi đạt được như Đức Phật và các vị A La Hán thì bản ngã biến mất.
Nơi cái vô ngã này các Ngài thấy mình trở thành tất cả chúng sinh, nên thương yêu chúng sinh vô hạn . Nơi cái vô ngã này, Ngài trở thành toàn thể vũ trụ nên ngài biết tất cả mọi điều của vũ trụ, của tam giới.

Vì những lợi ích thiết thực mà Thiền mang đến cho đời sống tâm linh của loài người nên thế giới ngày nay xuất hiện nhiều trường phái, trung tâm hướng dẫn về Thiền. Nhưng những nơi đó lại có những mục tiêu khác nhau như trên .. Những mục tiêu này khác với mục tiêu cao đẹp của Thiền mà Đức Phật đã định hướng.
Chúng ta sẽ làm gì để bảo vệ, giữ gìn và kế thừa Thiền mà Đức Phật đã dạy áp dụng cho TG, cho nhân loại ? ....
XÂY DỰNG LẠI TƯ DUY, QUAN ĐIỂM CHÂN CHÍNH CHO VIÊC TU HÀNH THIỀN:
Xác định chính xác mục đích cuối cùng của việc tu tập là Vô Ngã, giải thoát khỏi luân hồi sinh tử và đạt Giác Ngộ.
Xác định con đường tu tập là rất dài nên không nóng vội, - Không hạn định thời gian đạt kết quả - Luôn tinh tấn mà bình thản - Không nôn nóng kết quả - Không nản chí khi gặp khó khăn - cũng như Không mừng vui, ảo tưởng khi đạt được chút kết quả nào đó. → Con đường trung đạo.
	Phải xác định: theo Nhân quả, kết quả giá trị tâm linh sẽ không dễ dàng đạt được 1 cách dễ dàng nếu đi sai đường hay có tham vọng. Vì có tham vọng => vẫn còn bản ngã .
Vì vậy, Phải sáng suốt, tỉnh táo.
Ba nền tảng cơ bản làm chất liệu cho thiền định : đạo đức, công đức, khí công.
(Hình ảnh ngôi nhà kiên cố nhiều tầng cần phải có nền móng vững chắc.)

Sống một đời chân chính, thánh thiện :  xây dựng Đạo Đức 
→  Chính đời sống đạo đức giúp cho ta quay lại với công phu của mình, luôn kiểm soát từng lời nói-suy nghĩ-việc làm, tránh làm người khác đau khổ và tạo nghiệp xấu.
Lúc đó lúc nào ta cũng nhìn thấy cái thân này, lúc nào cũng biết rõ toàn thân, cả cái thân đang mềm mại, đang bất động này.
Đạo Đức đến từ đâu ? mỗi ngày, ta phải:
Lạy Phật thường xuyên với lòng tôn Kính Tuyệt đối, cũng như nguyện lòng kính trọng những người đáng kính. (Như lý tác ý)
Ta phải thương yêu tất cả chúng sinh.
phải huân tập tâm khiêm hạ tột cùng.
Ta phải tránh các điều ác, diệt trừ tất cả những tâm niệm bất thiện dù nhỏ nhất.
Siêng năng làm phước, những việc lành : 
Lấy Phước làm nền tản cho công phu tu hành. 
Dù tinh tấn, nhưng phải biết rằng sự an định của nội tâm HAY kết quả thiền định  là do phước chứ không phải do cố gắng, không phải chỉ do sự siêng năng mà được.  
Người có phước => dễ tinh tấn hơn, có ý chí vững vàng hơn để vượt qua trở ngại. . 
sự tinh tấn nỗ lực của chúng ta cũng do phước mà có được.
Phước giúp cho ta thắng được vọng tưởng khi mà nó quên.
Người không có phước sẽ rất khó khăn trong việc tu thiền. 
Chính vì thế, phải luôn luôn gắng công tạo phước

		. 		Phước từ đâu ?
Siêng làm những việc thiện mà không chấp công :
Làm phước nghĩa làm cho người khác được lợi ích, an vui → Theo nhân quả, sự an ổn đó sẽ trở lại với mình. Nếu tu thiền : rớt vào tâm làm dễ định tâm.
Tuy nhiên, cũng không được chấp vào việc làm phước ; không để người kia có tâm lý chịu ơn, xem mình là ân nhân ; không để tâm lý kiêu mạn, tự cao phá tan công đức.
Lễ Kính Phật với lòng tôn kính tuyệt đối. Vì Phật là nguồn phước điền vô tận cho chúng sinh nương tựa.
Sống vị tha, yêu thương, tôn trọng mọi người.

Rèn luyện sức khỏe bằng phương pháp Khí công : 
	Tu thiền cũng đòi hỏi có sức khỏe để vượt qua những đau đớn, nhất là giai đoạn mới bắt đầu. 
	Trong sinh hoạt hằng ngày, người tu thiền lúc nào cũng nên biết rõ toàn thân, trú tâm ở phần dưới cơ thể, như thế sẽ hỗ trợ rất nhiều cho lúc ngồi thiền.
 	Còn khí công là điều hòa khí lực trong cơ thể : rất mềm mại, nhưng không hề dùng đến cơ bắp và đặt biệt là cố gắng đưa lực dồn xuống phía dưới. 
Giống như trạng thái lúc ngồi thiền, đòi hỏi phải giữ tâm nơi đan điền, không cho âm lực chạy lên trên gây căng thẳng, loạn động. 
	Chính vì thế, việc tập khí công đều đặn, đúng đắn sẽ làm cho ta dễ nhiếp tâm hơn lúc ngồi thiền. 
	Mỗi động tác khí công thường gồm ba giai đoạn : hít vào thật đầy kết hợp với một động tác của cơ thể, nín thở kết hợp với động tác trở về vị trí cũ, và cuối cùng là thở ra thật cạn. => Khí công...

Muốn tu Thiền được vững chắc phải thực hành các chi phần trong Bát Chánh Đạo (con đường giúp người tu đạt kết quả - là giáo lý căn bản của Đức Phật):
Chánh Kiến : Quan điểm tu hành đúng, không bị tà kiến.
Chánh tư duy : Suy Nghĩ đúng, về điều thiện.
Chánh ngữ : kiểm soát lời nói đúng đạo lý, giúp người nghe an vui lợi ích.
Chánh Nghiệp : Làm phước, tạo công đức.
Chánh mạng : là 1 nghề sinh kế chân chính, hiền lành để nuôi thân, gia đình..
Chánh tin tấn : kiên trì 1 phương pháp nhiếp tâm (tu Thiền)  (tránh cực đoan)
Chánh niệm : không sao lãng trong công phu tu hành. Giữ tâm không rời khỏi thân và luôn biết thân này vô thường trong từng phút giây cuộc sống. 
Chánh niệm là con đường chuyển tiếp từ phàm phu trở thành Thánh, từ chánh tư duy bước sang chánh định.
Chánh định : tâm vào định, trạng thái rỗng sáng  .là đỉnh cao của sự tu tập, chuyển biến từ tâm thức của một phàm phu, bước vào thế giới tâm linh siêu tuyệt của Bậc Thánh

PHƯƠNG PHÁP  THỰC HÀNH THIỀN ĐÚNG LÀ GÌ ? 
Tư thế ngồi phải là ngồi đúng tiêu chuẩn kiết già.
Luôn biết rõ toàn thân, Ngồi giữ thân mềm mại, bất động - không cho nhúc nhích.
Rồi bắt đầu quán thân vô thường, mà quán cho tới khi cái xương nó thành bụi bay đi mất luôn .
Đức Phật phát hiện ra rằng từng cái tế bào của ta nó đòi hỏi cái sự sống mãnh liệt, tạo thành cái bản năng chấp thân và chấp ngã, nên Đức Phật buộc ta phải quán cái thân này Vô thường, có rồi lại mất, có sinh rồi cũng sẽ bị hủy diệt.
Rồi bắt đầu mới tới hơi thở. 
Hơi thở là tinh yếu nhất, quan trọng nhất.
Biết rõ nhẹ nhàng hơi thở vào ra mà không có sự tác động hay cố ý điều khiển.

Đạo Phật là đạo của sự thật, của Chân lý với những điều lợi ích thiết thực mang đến cho con người nếu chúng ta biết tu tập và áp dụng thực hành đúng. Thiền cũng vây, ...
NHỮNG LỢI ÍCH THIỀN MANG ĐẾN:
Làm giảm stress, giảm căn thẳng về tâm hồn lẫn thể xác : 
trong cuộc sống con người ngày nay bị căng thẳng nhiều hơn vì hơn thua, tranh giành, nhiều điều phải suy nghĩ nên lực tập trung trên đầu. Khi ngồi Thiền ta để tâm phía dưới, giúp giảm stress, giảm căn thẳng .
Tăng sức đề kháng cơ thể :
 nhờ vào sức tỉnh giác, biết rõ toàn thân, biết rõ hơi thở => xuất hiện nội lực tiềm tàng trong từng tế bào giúp kháng thể bản thân tăng lên. Nếu ngồi sai => lực bốc lên đầu nhanh hơn do tâm để trên đầu.
Làm cho bản thân bớt phạm sai lầm : 
vì những tâm xấu, bất thiện luôn đi đôi sự xao động , căng thẳng suy nghĩ của tâm. 
Thiền là dừng sự dao động của tâm, làm tâm lắng xuống nên sẽ bớt lầm lỗi, bất thiện, sai lầm.
Giúp ta bớt cảm giác đau khổ, buồn phiền, thất vọng trong cuộc sống 
vì : trong lúc ngồi ta quán thân vô thường. (có rồi lại mất - sinh/diệt - thành công/thất bại)
Người biết tu: nhìn mọi chuyện không quan trọng nữa là do tâm họ thanh tịnh; họ an vui trước những điều mà đáng lẽ họ phải buồn khổ => tinh thần họ vững vàng hơn.
Thiền giúp ta khôn ngoan hơn, thông minh hơn : 
do tâm thanh tịnh, không vọng tưởng suy nghĩ.
khi mà tâm ta không xao động, thanh tịnh tự nhiên trí thông minh phát triển rất tốt, tự nhiên ta biết những điều mà trước đây ta không biết.
Tăng cường ý chí : 
Tại vì ngồi Thiền quá khó, quá cực, quá khó chịu
vì ngồi Thiền không dễ . đau chân, cố gắng vượt qua.
vì vậy mà cái đau chân là cái phải vượt qua khó. Rồi người nào mà ráng chịu đau được cho tới nửa tháng một tháng bắt đầu cái đau nó lắng xuống để mà ngồi được là một điều vĩ đại, ý chí rất lớn.
Rồi thứ hai nữa là ngồi bất động. 
Đó là cái về thân: chịu đau, rồi không cho thân nhúc nhích cực kỳ đi ngược lại với bản năng con người. 
Bây giờ bắt đầu tới tâm mình :
 tâm chúng ta luôn có khuynh hướng luôn suy nghĩ, tâm loạn động vì rất nhiều việc trong cuộc sống bề bộn, căng thẳng này.  Khi ngồi Thiền => tâm tỉnh sáng, không suy nghĩ, vọng tưởng. 
=> Phật đã dạy : “Chiến thắng ngàn quân địch không bằng tự chiến thắng chính mình”: cái mà ta chiến thắng với cái đau chân, cái thân muốn nhúc nhích, cái vọng tưởng tràn ngập trong đầu để cho tới ngày mà ta ngồi yên bất động thanh thản, tâm ta trầm lắng, tâm ta tỉnh sáng thì cái đó là một sự chiến thắng vĩ đại nhất. 
=> Nên 1 người ngồi Thiền ổn định rồi thường là trong cuộc sống họ không bao giờ có nản chí trước chuyện gì hết. Họ không làm bởi vì việc đó không làm đáng thôi, còn việc đáng làm rồi thì không bao giờ họ bỏ cuộc bởi vì họ có ý chí khủng khiếp được rèn luyện do lúc ngồi Thiền => đó là một cái lợi ích rất là lớn.
Giúp xóa tan 3 ác đạo (địa ngục, ngạ quỹ, súc sinh) 
 & Giúp gieo nhân đời sau trên cõi trời
Bởi vì cái công phu Thiền định nhiếp tâm là con đường đi đến Vô ngã, mà Vô ngã là cái chất của Thánh. 
Nên khi ta ngồi Thiền ta chiến đấu:
+  với vọng tưởng của mình,
+ ta chiến đấu với bản ngã của mình
+ ta chiến đấu từng cái lầm lỗi của mình 
được chư Thánh ở trên trời nhìn xuống liền, những người đó :
+ Xóa bớt nghiệp xấu.
+ luôn luôn được chư Thánh thủ hộ.  ta gieo cái nhân làm Thánh
Giúp luôn Thiền trong đời sống : biết rõ toàn thân, kiểm soát toàn thân, từng lời nói, ý nghĩ, việc làm

KẾT LUẬN: THIỀN CHO NHÂN LOẠI 
	Câu chuyện 01 : " có người thanh niên, anh nghiện thuốc lá. Mẹ khuyên anh bỏ, anh bỏ được mấy tháng. Sau này anh gặp chúng tôi anh khóc lóc, anh nói “Anh bỏ thuốc lá anh quá đau khổ”, không biết nó nghiện vào trong máu đâu bây giờ bỏ không được, giờ nghiện quá rồi phải lén hút một điếu, hút nhiều sợ mẹ la. "
 	Câu chuyện 02 : " Trước đây con hút một ngày 2-3 gói, nhậu ngày mấy lít rượu, ngày nào cũng như ngày nấy đến nỗi mà sự sản muốn tiêu luôn. Đến khi gặp Đạo Phật con ngồi được Thiền rồi bây giờ cả bia cũng không uống được, mà thuốc lá không bao giờ đụng tới nữa, tự nó mất luôn và rất là hạnh phúc, không còn vướng bận nữa."
Thì qua 2 trường hợp như vậy chúng ta suy nghiệm ra điều này: 
người mà không có tu tập trong Thiền định mà muốn bỏ cái lạc thú của trần gian, muốn bỏ cái nghiện ngập của trần gian rất là khó; 
còn người mà có tu tập trong Thiền định họ từ bỏ cái lạc thú của trần gian dễ dàng. 
Bởi vì sao? Chỉ có hạnh phúc trong Thiền mới là hạnh phúc tối thượng.
Vì cái hạnh phúc của Thiền, cái cao thượng của Thiền nó lớn quá, tự nhiên nó thay thế mất luôn những cái lạc thú tầm thường của trần gian này. 
	Trước đây, mỗi khi mà ta tự ái lên ta chửi ai được một câu, ta tát ai được một bạt tai ta thấy đã, nó thỏa mãn cái tự ái của mình.
 	Nhưng khi ở trong Thiền rồi ta mới thấy cái tự ái đó, cái nóng giận đó là vực thẳm, chẳng có gì hay ho => Chính vì những điều này mà đạo đức của ta phát triển lên từng ngày, đó là một đời sống cao đẹp hạnh phúc từ nơi Thiền mà sản sinh ra.
Chúng ta muốn nói một điều nữa: ai nắm được Thiền là người đó đón đầu tương lai của nhân loại.
	Giờ ta nói đến giá trị của người tu Thiền. Sau này ta sẽ đánh giá con người trên 1 trong 2 tiêu chuẩn : người đó có tu Thiền hay người đó không có tu Thiền. Còn mọi điều khác vượt qua hết: ví dụ người đó mạnh hay yếu, đẹp hay xấu, giàu hay nghèo, sang hay hèn. 
Vì Thiền mở ra cho chúng ta một tương lai mới để cho chúng ta nâng giá trị mình lên giữa cuộc đời này với những lợi ích thiết thực mà Thiền mang đến cho loài người.
	Có thể trước đây chúng ta có sai lầm, trong đời không ai tránh khỏi đã qua một lần lầm lỗi nhưng nếu ta biết tu Thiền thì ta có một công cụ tuyệt vời để tẩy rửa tâm hồn mình, tẩy rửa cuộc sống mình và nâng giá trị mình lên trước mắt mọi người. Chúng ta sẽ biến thành một con người khác có giá trị, có lợi ích cho cuộc sống này; 
	và rồi một ngày nào đó ta cũng sẽ ra đi vào một cõi vĩnh hằng nào đó nhưng ta biết rằng khi sống ta đã đạt được 2 điều:
thứ nhất ta đem được an vui hạnh phúc đến cho những người chung quanh.
 và thứ hai là ta được mọi người chung quanh nhìn ta bằng cặp mắt kính trọng và yêu mến.
 chính nhờ vào công phu tu hành Thiền mà lúc còn sống chúng ta đã có sự rèn luyện và thực hành.
THIỀN NHƯ LÀ MỘT PHƯƠNG PHÁP MẦU NHIỆM ĐỂ HOÁ GIẢI XUNG ĐỘT
Mở đầu đề tài, Thượng toạ trình bày quan điểm: Trong cuộc sống thực tế, con người luôn cần có nhau, gặp nhau, hỗ trợ nhau, tương tác với nhau, phân công với nhau. Vì vậy sống chung với nhau, trở thành nhu cầu của cộng đồng con người. Tuy nhiên, khi người ta sống chung với nhau lại phát sinh nỗi khổ mới là xung đột. Vấn đề là như vậy. 
Thời đại ngày hôm nay, sức chịu đựng của con người đối với sự xung đột thua rất xa với thời của ông bà ta. Thường con người sống hay có tỵ hiềm, ganh ghét, thấy ai hơn mình một chút là bực tức, tranh giành phần hơn vì tham lam. Những câu nói hơn thua vô tình bâng quơ cũng làm người ta giận nhau, ghét nhau. Điều mình thích mà người kia không thích cũng làm khó chịu, gây gổ với nhau. Tức là có vô số điều để con người xung đột nhau. Cho nên, cuộc sống không có xung đột là hạnh phúc lớn trong đời. Nếu chúng ta may mắn lọt được vào cộng đồng mà mọi người sống hòa vui, hạnh phúc, nhường nhịn nhau, ta sẽ thấy cõi này thực sự là thiên đường. 
Nguyên nhân do đâu có sự xung đột? Bắt đầu từ tham (giành nhau đủ thứ), sân (giận hờn, tự ái,..), si (nhìn vấn đề không đúng, cư xử không thích đáng, đem đến kết quả tệ hại). Mà gốc của tham – sân - si là vô minh, chấp ngã.  
Những nhà phân tích xã hội học hiện đại hay lầm giữa cái tôi với cái cá tính. Biểu hiện của chấp ngã là chấp thân này là ta (phụng sự thân này), chấp ý kiến này là ta (ta thích điều này, muốn điều kia, muốn ý của ta phải được thực thi, mọi người phải làm theo ý mình, nếu ý mình không làm được thì ta buồn phiền, người khác không làm theo ý mình thì ta giận dữ). Nắm được cái lõi đó, ta hiểu các vấn đề tu hành nằm ở chỗ nào.
Bằng nhãn quan của đạo Phật, Thượng toạ đưa ra cách giải quyết được những vấn đề tâm linh và những vấn đề đời sống. Cách giải quyết của Phật giáo là nhận dạng vấn đề thực tế và giải quyết vấn đề theo cách thực tiễn.
Để giải quyết vấn đề, Thượng toạ trình bày: 
Để tránh được xung đột, tránh đau khổ thì mỗi người đều phải biết tu chứ không phải chỉ một người biết tu mà đủ. Mục đích của chúng ta tu tập, nếu nói xa thì ta tu để giác ngộ, giải thoát, chứng được Thánh quả. Còn mục đích gần hơn, ta tu để ngay trong cuộc sống này, ta tránh đi sự xung đột, mọi người hòa vui với nhau. Trong cuộc sống, cái tôi mà to quá thì dễ đưa đến xung đột, còn nếu cái tôi quá nhỏ thì vai chạm vai tay chạm tay vẫn tử tế với nhau được. 
- Khi bắt đầu bước vào tu thiền, Đức phật dạy “Quán thân này là vô thường” để đập tan cái chấp thân của ta, tức dẹp bớt cái tôi thì mở ra một con đường hạnh phúc phía sau. Đó là cái công phu của những người tu tập thiền định. Do đó, khi bước vào tu thiền, chúng ta được dạy hãy suy nghiệm về thân là vô thường. Một thời gian sau, chúng ta thấy đời sống bắt đầu nhẹ nhàng bớt xung đột. Nên Thiền cho ta con đường kiềm chế được cái “Tôi”, nhờ vậy ta sống với mọi người an vui, hoà hợp. Sự vi diệu của thiền định là như vậy. Đó là lý do tại sao Đức phật mở con đường thiền và tại sao chúng ta phải tu thiền là thế đó. Tuy nhiên, tu thiền là khó khăn vô cùng.
- Thứ hai là phá đi chấp ý của ta, những cái ý nghĩ mà ta nghĩ ra đừng tin nó đúng tuyệt đối. Đức Phật dạy rằng “Đừng bao giờ tin ý ông khi ông chưa chứng A La Hán”. Cho nên người biết buông bỏ ý nghĩ của mình, đó là người kiềm chế, kiểm soát được chấp ngã. Mà thiền cho ta điều đó. Khi một người ngồi thiền suy nghiệm thân vô thường, theo dõi hơi thở và buông bỏ những vọng tưởng thì người đó sẽ buông bỏ cái chấp ý.  
Tiếp theo, Thượng toạ trình bày những dấu hiệu của một người biết tu – bản ngã nhẹ: Bản lĩnh của một người biết tu tập, để tránh sự xung đột:
- Thường ngưởi đó nghe nhiều hơn nói, thích làm, thích tu, thích thấy lỗi của mình (Đây là dấu hiệu “cái tôi” đã lắng xuống).
- Dễ nhận ra điểm tốt của người khác và nhìn thấy lỗi của người khác nhưng trong yêu thương, độ lượng, chứ không có phân biệt thị phi ưa – ghét.
- Người biết tu thì vượt qua được sóng gió, bình tâm, hàn gắn lại những đổ vỡ đi qua cuộc đời quá nhiều đau thương.  
Tóm lại, người biết tu thiền mà kiềm chế - kiểm soát được bản ngã thì trước hết sống trong gia đình, ta làm cho gia đình hạnh phúc; còn nếu sống trong cộng đồng, trong xã hội, ta sẽ giúp cho xã hội được bình yên, cộng đồng được hòa ái.
Với một quá trình thể nghiệm tu hành, bằng kinh nghiệm của chính mình, qua bài Pháp thoại, Thượng toạ đã truyền đạt cho quý Phật tử một con đường đưa đến sự an lạc hạnh phúc thật sự nếu biết tu. Mà hể cá nhân an lạc thì cộng đồng xã hội sẽ thanh bình hạnh phúc theo. Hy vọng khoá tu học với hình thức này ngày càng phổ biến, nhân rộng trong xã hội, để mọi người có cơ hội trải nghiệm về sự tu tập, nhằm nâng cao ý nghĩ của cuộc sống.

THIEÂN LAØ TÖÔNG LAI CUÛA NHAÂN LOAÏI.

    Thöa caùc vò khaùch môøi.
    Thöa toaøn theå hoäi vieân hieäp hoäi Unesco Haûi Phoøng vaø ñaïi bieåu caùc toå chöùc thaønh vieân cuûa hieäp hoäi.
   Theo yeâu caàu vaø nguyeän voïng cuûa taát caû hoäi vieân, vöøa qua laõnh ñaïo hieäp hoäi Unesco Haûi Phoøng vaø caùc caâu laïc boä thaønh vieân ñaõ göûi thö tôùi Thöôïng Toïa Thích Chaân Quang truï trì chuøa Phaät Quang thuoäc tænh Baø Ròa Vuõng Taøu treân nuùi Dinh, môøi ngöôøi ra thaêm thaønh phoá Haûi Phoøng vaø noùi chuyeän vôùi toaøn theå hoäi vieân Unesco Haûi Phoøng. Sau khi giaáy môøi Thöôïng Toïa Thích Chaân Quang ñöôïc chuyeån ñi, Ban toå chöùc tieáp ñoùn vaø toå chöùc buoåi noùi chuyeän ñöôïc thaønh laäp. Ñoàng thôøi thoâng baùo tôùi toaøn theå Hoäi vieân, moät khoâng khí soâi noåi phaán khôûi vaø hoài hoäp chôø ñoùn vò khaùch quyù ñaõ dieãn ra töøng ngaøy töøng giôø trong caùc hoäi vieân.
   Thöa caùc Baùc! Giôø phuùt mong chôø ñoù ñaõ ñeán tröôùc söï coù maët cuûa ñoâng ñaûo hoäi vieân cuûa caùc toå chöùc thaønh vieân thuoäc hieäp hoäi Unesco Haûi Phoøng vaø caùc vò khaùch môøi, toâi xin chaân troïng giôùi thieäu Thöôïng Toïa Thích Chaân Quang leân noùi chuyeän vôùi chuùng ta veà vaán ñeà “Thieàn ñònh vôùi söï soáng vaø söùc khoûe con ngöôøi”. Xin kính môøi Thöôïng Toïa!
       Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät. 
      Kính thöa quyù vò khaùch quyù! Caùc caáp chính quyeàn! Caùc caáp laõnh ñaïo! Caùc hieäp hoäi döôõng sinh Unesco ngöôøi cao tuoåi kinh dòch! Kính thöa quyù ñoàng baøo Phaät töû cuûa thaønh phoá Haûi Phoøng! Hoâm nay thaät laø moät duyeân laønh toát ñeïp ñeå cho chuùng toâi ñöôïc caùi vinh döï veà ñaây maø trao ñoåi moät vaøi vaán ñeà lieân quan ñeán Thieàn vaø söùc khoûe.
     Kính thöa quyù vò! Hoâm nay chuùng ta xin pheùp ñöôïc trao ñoåi vôùi nhau ñeà taøi nho nhoû laø: Thieàn laø töông lai cuûa nhaân loaïi, caùi yù nghóa laø nhö vaäy. Chuùng ta bieát con ngöôøi laø moät söï toång hoøa cuûa ba ñieàu: Thöù nhaát laø theå chaát, thöù hai laø trí tueä vaø thöù ba laø taâm linh. Taïi sao chuùng ta taùch caùi trí tueä vaø caùi taâm linh ra khoûi nhau vì caùi yù nghóa noù cuõng coù nhieàu caùi sai khaùc, maëc duø coù veû nhö hai vaán ñeà ñoù ñeàu thuoäc veà tinh thaàn cuõng nhö taïi sao ta khoâng ñaët vaán ñeà tình caûm ôû ñaây. Ñaây cuõng laø vaán ñeà phuï thuoäc maø ta muoàn noùi ñeán vaán ñeà chính maø thoâi. Neân con ngöôøi laø moät toång hoøa cuûa ba yeáu toá theå chaát, trí tueä vaø taâm linh. 
       Vaøo nhöõng buoåi bình minh cuûa nhaân loaïi treân theá giôùi con ngöôøi ta khoâng xuaát hieän cuøng moät luùc vôùi nhau, coù khi ôû mieàn ñaát chaâu AÙ moät toäc ngöôøi xuaát hieän roài laùc ñaùc caû naêm traêm nghìn naêm sau, moät vaøi traêm nghìn naêm sau vaø moät trieäu naêm sau töï nhieân ôû Chaâu Phi xuaát hieän moät toäc ngöôøi. Roài coù theå moät vaøi chuïc ngaøn sau ôû Chaâu AÂu laïi xuaát hieän moät vaøi toäc ngöôøi. Neân caùi söï xuaát hieän cuûa loaøi ngöôøi treân traùi ñaát khoâng coù ñoàng nhau, coù nhöõng nguoàn goác raát laø khaùc nhau maëc duø neáu xeùt theo Gien thì ñeàu laø con ngöôøi. Nhöng thôøi gian xuaát hieän khaùc nhau, tính chaát khoâng gioáng nhau, soá löôïng khoâng gioáng nhau. Neân do ñoù ôû buoåi bình minh con ngöôøi ta caùi Gien di truyeàn coù söï ña daïng khaùc bieät raát laø roõ raøng, chæ sau naøy khi maø caùc phöông tieän kyõ thuaät ñaõ vöôït leân cao ñeå noái con ngöôøi laïi vôùi nhau thì con ngöôøi môùi coù söï pha troän caùc loaøi gioáng, caùc Gien di truyeàn daàn daàn nhö laø ngaøy hoâm nay chuùng ta thaáy. 
      Vaø chính vì ôû buoåi ban ñaàu con ngöôøi ta xuaát hieän töø nhieàu caùi toäc khaùc nhau mang nhöõng caùi Gien di truyeàn phong phuù khaùc nhau neân con ngöôøi ñaõ khoâng bò ñoàng huyeát veà gien. Do ñoù con ngöôøi phaùt trieån kheûo maïnh cho ñeán ngaøy hoâm nay. Neáu ta tin theo moät vaøi caùc truyeàn thuyeát veà söï xuaát cuûa con ngöôøi laø ban ñaàu chæ coù moät ngöôøi hoaëc laø ban ñaàu chæ coù hai ngöôøi roài sinh ra caû moät theá giôùi thì moät ñieàu chaéc chaén laø ta bieát neáu theo di truyeàn hoïc con ngöôøi seõ bò ñoàng huyeát vaø caùi gioáng loaøi ngöôøi seõ bò thoaùi hoùa vaø cheát saïch chöù khoâng coù toàn taïi maø maáy trieäu naêm nhö vaäy. 
        Do ñoù ñieàu naøy chuùng ta cuõng khoâng caàn phaûi chöùng mình moät caùch thaàn bí chæ caàn nhìn baèng con maét khoa hoïc chuùng ta phaûi coâng nhaän vôùi nhau laø con ngöôøi thuûa ban ñaàu ñaõ xuaát hieän vôùi nhieàu toäc ngöôøi khaùc nhau, nhieàu Gien di truyeàn khaùc bieät nhau laøm thaønh caùi söï phong phuù kheûo maïnh  phaùt trieån cuûa ngaøy hoâm nay. 
      Vaø nhöõng toäc ngöôøi xuaát hieätn laùc ñaùc treân khaép caùc theá giôùi ñoù raûi raùc laàn löôït nhö theá baét ñaàu hoï môùi phaùt trieån ñeå thaønh nhöõng quoác gia, nhöõng laõnh ñòa, nhöõng quoác gia daàn daàn. Vaø ñaây coù moät caùi ñieàu raát laø laï laø coù nhöõng toäc ngöôøi ngay buoåi ban ñaàu hoï coù moät caùi trí tueä, coù moät naêng löïc ñaëc bieät ñeå hoï coù theå quaûn lyù ñöôïc nhöõng vuøng ñaát cöïc kyø lôùn. Ví duï nhö laø ngöôøi Vieät  vaø Trung Hoa. Taïi vì neáu xeùt theo lòch söû thì ngöôøi Vieät  vaø Trung Hoa voán laø anh em töø caùi thôøi maø vua Ñeá Minh sinh ra Ñeá Nghi vaø sinh ra Kinh Döông Vöông thì luùc ñoù taùch ra laøm hai nöôùc chia cho hai ngöôøi anh vaø ngöôøi em. 
        Luùc ñoù nöôùc Vieät Nam ta lôùn baèng phaân nöûa nöôùc cuûa Trung Hoa thì vaøo caùi thôøi ñoù caùi toäc cuûa ngöôøi Chaâu AÙ maø noùi thaúng ra laø ngöôøi Trung Hoa vaø Vieät Nam khoâng hieåu taïi sao maø luùc ñoù khoa hoïc kyõ thuaät döôøng nhö khoâng coù ñieàu gì heát, maø ta cuõng khoâng bieát cheá ra caùi baùnh xe ngöïa troøn troøn ñeå maø laên ñi treân caùc neûo ñöôøng hay chöa nöõa. Maø taïi sao vaøo thôøi ñoù toå tieân ta ñaõ coù naêng löïc quaûn lyù khuûng khieáp, quaûn lyù moät ñaát nöôùc meânh moâng maø ñeán ngaøy nay vôùi phöông tieän khoa hoïc ngaøy naøy ta vaãn coøn sôï haõi. 
       Vaäy maø ngaøy xöa hoï ñaõ quaûn lyù moät ñaát nöôùc theânh thang khuûng khieáp nhö vaäy. Neân caùi naêng löïc gì ñeå ta seõ xeùt laïi vaø cuõng coù nhöõng toäc ngöôøi maø maõi qua ñaõ hôn moät trieäu naêm toàn taïi hoï cuõng vaãn tieáp tuïc chæ laø nhöõng boä toäc tuï taäp quanh caùc thung luõng coù moät doøng suoái ñeå troàng troït sô saøi ñeå saên baét. Ñeán ngaøy hoâm nay neáu ta ñi tìm ngöôïc laïi nguoàn goác hoï, hoï cuõng toàn taïi laâu nhöng khoâng bao giôø phaùt trieån vaø khoâng coù nhöõng naêng löïc ñeå quaûn lyù nhöõng vuøng ñaát lôùn, cuõng nhö khoâng coù naêng löïc ñeå ñoàng hoùa caùc boä toäc khaùc thaønh moät quoác gia cho rieâng mình. Moät caùi gì ñoù ñaõ laøm cho hoï yeáu keùm, moät caùi laäp trình naøo töø ban ñaàu trong naõo hoï ôû trong taâm linh hoï vaø trong trí tueä hoï laøm cho söï phaùt trieån cuûa hoï raát laø haïn cheá. Vaø cuõng coù nhöõng toäc ngöôøi hoï coù caùi trí tueä caùi thoâng minh ngay töø buoåi ban ñaàu hoï ñaõ naêng noå kheûo maïnh thoâng minh hoï phaùt trieån nhieàu veà kyõ thuaät vaø ñeán ngaøy hoâm nay döôøng nhö caû theá giôùi phaûi chòu ôn hoï veà nhöõng phaùt minh saùng cheá cho caùi söï vaên minh cuûa loaøi ngöôøi. Neân ôû ñaây ta coù theå taïm chia caùi buoåi ban ñaàu cuûa nhaân loaïi xuaát hieän thaønh ra ba caùi khuynh höôùng ba haïng toäc ngöôøi phaùt trieån theo ba tính chaát maø ta vöøa keå ra laø con ngöôøi laø moät toång hoøa cuûa theå trí tueä vaø taâm linh. Ta taïm thôøi chia nhaân loaïi vaøo buoåi ñoù cuõng phaùt trieån theo ba caùi khuynh höôùng ñoù töùc laø coù nhöõng caùi toäc ngöôøi phaùt trieån döïa treân söùc maïnh cuûa theå chaát. Töùc laø hoï phaûi taäp chaïy, chaïy nhanh hôn thuù röøng ñeå röôït baét ñöôïc thuù röøng, hoï phaûi coù khaû naêng caàm cuïc ñaù maø choïi cho ñöôïc con thuù maø baét ñöôïc con thuù ñoù. Hoï coù khaû naêng nhö laø laàn laàn kyõ naêng hoï reøn luyeän hoï nhanh hôn hoï phaûi baén ñöôïc muõi teân chính xaùc maø saên baét. Vaø nhöõng toäc naøy chieán ñaáu vôùi toäc kia ñeå giaønh ñaát vaø daønh nguoàn nöôùc cuõng ñaày nhöõng ñaãm maùu, maùu cuõng ñaõ ñoå raát nhieàu laø coù moät toäc ngöôøi maø phaùt trieån toàn taïi döïa vaøo caùi theå chaát cuûa mình- söùc maïnh cuûa cô baép. 
       Roài coù caùi toäc ngöôøi phaùt trieån döïa vaøo trí tueä, töø caùi buoåi ñaàu hoï ñaõ coù caùi khuynh höôùng thieân höôùng ñoù hoï ñaõ bieát cheá caùi cheá caùi kia, hoï coù theå cheá moät caùi rìu moät caùi cuoác, moät caùi dao maø hoï cöù maøy moø vaø vui thích ñieàu ñoù. Theá laø caùi ñaàu oùc hoï cöù phaùt trieån maõi taïo thaønh caùi neàn khoa hoïc kyõ thuaät cuûa caùi toäc ngöôøi cuûa hoï vaø ñieån hình laø Aâu chaâu. Con ngöôøi ñoù hoï cao lôùn kheûo maïnh, göông maët hoï ta cuõng coù theå goïi laø ñeïp bôûi vì muõi hoï cao da traéng, toùc hoï xoaên .. ..v.v thì hoï caùi thieân höôùng cuûa hoï ñi maïnh veà trí tueä veà kyõ thuaät veà khoa hoïc. Neân daàn daàn hoï coù nhieàu phöông tieän trong tay ñeå môû roäng phaïm vi kieåm soaùt cuûa hoï ñoái vôùi ñaát ñai vaø trong ñôøi soáng. Yù nghóa kyõ thuaät ta coù theå hieåu moät chuùt xíu theá naøy, ta chæ neân ra moät trieát lyù nho nhoû nhö theá naøy: chuùng ta ví duï laø baây giôø baây moät ngöôøi chuùng ta, chuùng ta toán 5 ngaøn carari ñeå chuùng ta ñi boä thì chuùng ta coù theå ñi boä 5 caây soá ví duï nhö vaäy. Roài baây giôø chuùng ta cheá ra chieác xe ñaïp chuùng ta chæ toán 5 ngaøn carari thoâi nhöng ta seõ ñi ñöôïc 20  caây soá, laø so saùnh hai söï kieän ñoù chuùng ta ruùt ra ñöôïc moät trieát lyù: cuøng tieâu toán moät naêng löôïng gioáng nhau nhöng ai söû duïng ñöôïc moät kyõ thuaät hieäu quaû hôn thì seõ ñaït ñöôïc caùi keát quaû gaáp boäi laàn. Chuùng ta ñoàng yù vôùi nhau phaûi khoâng? Noù roõ raøng nhö vaäy. Chính vì nhö vaäy maø caùc nöôùc ngaøy hoâm nay thi ñua ñi tìm nhöõng kyõ thuaät môùi. Vaø kyõ thuaät nhaân loaïi cuûa ngaøy hoâm nay khoâng coøn laø caùi  cô khí ñeå thay theá cô baép nöõa, maø baét ñaàu ñi vaøo caùi compiuto, vi tính trieát vi maïch ñeå thay theá caùi suy nghó cuûa con ngöôøi. Thì cuõng nhö vaäy ta toán moät giôø ñoàng hoà vôùi hai ngaøn carari ñeå chuùng ta giaûi moät toaùn thì baây giôø ta duøng moät giôø vôùi hai ngaøn carari naêng löôïng cho caùi maùy vi tính thì khoâng phaûi giaûi moät baøi toaùn nöõa maø giaûi ñöôïc moät tyû baøi toaùn. Caùi hieäu quaû noù lôùn hôn khuûng khieáp raát nhieàu, vì coù nhöõng kyõ thuaät nhöõng con ríp vi maïch. Ôû trong ñoù laø caû moät boä tích hôïp cuûa bao nhieâu cuûa maáy trieäu trieäu linh kieän naèm trong theû moät chuùt xíu vaäy thoâi. Caùi toäc ngöôøi maø ñaïi dieän aâu chaâu vaäy, hoï ñaõ phaùt trieån ñi theo caùi höôùng cuûa trí tueä neân hoï thaønh töïu ñöôïc kyõ thuaät khoa hoïc vaø neàn vaên minh ngaøy hoâm nay laøm choaùng ngôïp caû nhaân loaïi. Ngaøy hoâm nay laøm cho nhaân loaïi cöù nghó raèng cöù phaûi ñi khoa hoïc kyõ thuaät môùi goïi laø vaên minh. Vaø baây giôø ta noùi moät toäc ngöôøi thöù ba laø toäc ngöôøi boãng nhieân coù caùi thieân höôùng taâm  linh. Caùi thieân höôùng taâm linh ñoù, caùi loâgic cuûa hoï coù nhöõng ñoaïn coù nhöõng khoaûng môø maø ngaøy hoâm nay khoa hoïc cöù phaûi do döï khoâng bieát phaûi chaáp nhaän laøm sao. Ví duï moät caùi heä thoáng huyeät ñaïo treân cô theå laø baây giôø thì khoâng moät maùy moùc naøo bieát ñöôïc caùi huyeät naèm ôû ñaâu. Theo söï höôùng daãn cuûa ñoâng y ngaøy xöa ngöôøi ta ñöa maùy doø vaøo caùi ñeøn saùng leân bieát ñoù coù caùi huyeät quan troïng vaø khi chaâm caùi muõi kim noù coù taùc duïng leân cô theå maø khoâng bieát taïi sao. Taïi sao döïa vaøo nhöõng nguyeân lyù naøo maø ngöôøi xöa ñaõ bieát khoâng bieát. Hoaëc laø caùi heä thoáng kinh dòch laø ta coù taùm queû baùt quaùi choàng leân phaùt trieån leân luõy thöøa leân thaønh 64 queû dòch. 64 queû dòch laø goàm 6 vaïch noäi quaùi 3 vaïch ngoaïi quaùi 3 vaïch, roài ta duøng moät caùi thuû thuaät ñeå boác queû moät caùch ngaãu nhieân laø coù yeáu toá heân xui, boác queû moät caùch ngaãu nhieân roài sau ñoù laáy ra ñöôïc moät queû dòch. Hoaëc laø ví duï noùi laø phong tieân tieåu xuùc nghóa laø phöông ñòa baùt, thieân thuyû tuïng … .v.v ngaãu nhieân ruùt ra ñöôïc moät caùi queû nhö vaäy roài ngöôøi ta nhìn caùi queû ñoù ngöôøi ta luaän ngöôøi ta coù theå bieát ñöôïc vaän meänh coù theå döï ñoaùn ñöôïc töông lai. Vaø ngaûy hoâm nay ôû Trung Hoa ngöôøi ta vieát haún ra nhöõng cuoán saùch goïi laø döï ñoaùn hoïc, thì ban ñaàu laø moät yeáu toá ngaãu nhieân do boác queû laø ngaãu nhieân ñi vaøo moät caùi yeáu toá raát môø, maø khi laáy ñöôïc caùi queû roài thì ngöôøi ta luaän raát laø chaët cheõ. Caùi luaän goïi laø chaët cheõ chöù noù khoâng chaët cheõ nhö toaùn hoïc hoaøn toaøn noù vaãn coù caùi yeáu toá thuoäc veà tröïc giaùc thuoäc veà taâm linh ñeå roài ngöôøi ta coù theå ñoaùn ñöôïc caùi söï tình seõ xaûy ra vaø phaûi dòch noù ngoaøi caùi vieäc ñoaùn söï tình xaûy ra coøn cho ta moät lôøi khuyeân neân xöû söï nhö theá naøo laø hôïp lyù nhaát. Ví duï nhö coù moät ngöôøi ñeán hoûi moät oâng thaày, oâng thaày oâng ruùt ra ñöôïc moät caùi queû sôn ñòa baùt ôû treân coù moät vaïch lieàn, 5 vaïch ôû phía döôùi coøn laïi ñeàu laø nhöõng vaïch ñöùt thì oâng thaày oâng luaän raèng: laø caùi vaän may cuûa anh, caùi ñieàu laønh cuûa anh noù xaép söûa chaám döùt, anh xaép söûa ñi vaøo moät söï thaát baïi raát laø naëng. Nghóa laø nhöõng caùi ñieàu nhöõng caùi vaän heân cuûa anh caùi loäc cuûa anh heát roài, xaép söûa heát roài. Giôø ñaây anh coøn ñöùng ñaây tröôùc maët toâi chæ laø vaán ñeà cuûa thôøi gian, sau ñoù anh khoâng coøn giöõ vò trí naøy nöõa, anh khoâng coøn may maén nöõa coù theå anh vaøo tuø, coù theå nhö vaäy caùi queû luaän nhö vaäy. Nhöng caùi queû dòch cuõng cho ta moät caùi lôøi caûnh baùo laø chæ bôûi vì thôøi gian qua anh quaù kieâu ngaïo do caùi vaïch lieàn noù naèm ôû treân ñænh. Töùc laø ngöôøi naøy chæ bieát mình maø khoâng bieát ai. Nhö vaäy do kieâu ngaïo ngaøy hoâm nay anh ñaõ heát phöôùc, baây giôø anh muoán chuyeån caùi soá naøy chuyeån caùi nghieäp naøy anh phaûi ñoåi thaønh caùi queû dòch laø ñòa loâi phuïc, töùc laø 5 vaïch treân laø ñöùt, döôùi vaïch cuoái cuøng laø vaïch lieàn töùc laø anh phaûi soáng coi mình laø ñaát, anh phaûi ôû döôùi chaân ngöôøi ta, anh nghó mình laø caùt buïi laø coû raùc thì anh kieàm laïi ñöôïc caùi söï ñoå vôõ saép tôùi, moät caùi ñaïi hoïa saép tôùi vôùi anh. Nhö vaäy caùi queû dòch nhö vaäy caùi queû dòch nhö vaäy laø khi maø boác ra roài thì hoï cho bieát caùi töông lai vaø cho bieát caùi nguyeân nhaân cuûa töông lai vaø hoï cho moät lôøi khuyeân ñeå ta chuyeån caùi xaáu thaønh toát. Nhöng maø nhöõng caùi lyù luaän nhö vaäy noù vaãn môø so vôùi khoa hoïc noù vaãn môø neáu so vôùi khoa hoïc noù vaãn môø ta goïi laø tö duy môø hay tö duy logic chöù khoâng phaûi laø moät logic chaët cheõ nhö toaùn hoïc nhö khoa hoïc vaø ñoù laø moät caùi maûng vaên minh cuûa caùi toäc ngöôøi aù chaâu ñieån hình laø Vieät Nam vaø Trung Hoa. Hoaëc laø Aán Ñoä cuõng vaäy, töø vaøo caùi thôøi ñoù ngöôøi Aán Ñoä hoï ñaõ coù caùi khoa chieâm tinh nhìn ñaát nhìn trôøi ñeå bieát veà caùi vaän meänh cuûa moät quoác gia hay nhìn töôùng ngöôøi bieát con ngöôøi vaø hoï coù nhöõng caùi loái taäp, loái taäp ngaøy xöa hoï goïi laø khoå haïnh hay laø gioâgi, ngaøy nay ta goïi haún laø gioga luoân. Nghóa laø nhöõng loái taäp raát laø cöïc khoå vaën ngöôøi uoán tay uoán chaân laø ñöùng moät chaân roài naèm baát ñoäng co moät chaân  …vv nghóa laø ñuû caùc tö theá maø ta nhìn vaøo ta seõ thaáy raát laø kyø quaùi. Nhöng maø hoï tin raèng khi maø hoï chieán thaéng ñöôïc cô theå nhö vaäy hoï khaéc phuïc ñöôïc tinh thaàn nhö vaäy thì hoï coù caùi thaàn thoâng, hoï coù thaàn löïc vaø neáu ñi saâu hôn hoï coù theå giaûi thoaùt. Ngaøy xöa chính ñöùc Phaät cuûa chuùng ta cuõng bò laàm caùi choã naøy, ban ñaàu maø Ngaøi cuõng tu khoå haïnh 6 naêm vì Ngaøi cuõng tin vaøo caùi lyù thuyeát laø khi maø con ngöôøi khaéc phuïc ñöôïc chieán thaéng ñöôïc cô theå baèng söùc maïnh tinh thaàn hoï seõ giaûi thoaùt. Luùc ñöùc Phaät cuõng bò laàm heát 6 naêm, sau ñoù Ngaøi môùi boû Ngaøi thaáy ñoù khoâng phaûi. Thì ta thaáy caùi maûng töø Aán Ñoä ñi qua tôùi Vieät Nam, Trung Hoa laø moät toäc ngöôøi maø phaùt trieån thieân veà taâm linh, dó nhieân con ngöôøi ta cuõng phaûi coù theå chaát ñeå caøy ruoäng sinh soáng ngöôøi ta cuõng phaûi coù moät ít ñaàu oùc khoa hoïc kyõ thuaät ñeå cheá ra caùi moùn naøy cheá ra moùn kia. Nhöng maø caùi giaù trò cao maø ngöôøi ta chuù troïng ñeán vaãn thieân veà caùi taâm linh.
      Neân ba caùi loaïi ngöôøi ba caùi toäc ngöôøi ñoù ôû trong buoåi bình minh cuûa nhaân loaïi ñaõ ñöôïc quy ñònh. Vaø ta thaáy dieàu naøy ngoaïi tröø Nga moät ñaát nöôùc meânh moâng maø tuyeát ñoàng khoâng moâng quaïnh chaéc khoâng bieát. Rieâng caùi maûng Trung Hoa, Vieät Nam keùo qua Aán Ñoä laø nhöõng taäp ngöôøi phaùt trieån theo caùi taâm linh thì quaûn lyù ñöôïc caùi vuøng ñaát raát laø lôùn, ñaát nöôùc caùc luïc ñòa Aán Ñoä raát lôùn, caùi luïc ñòa Trung Hoa vaø Vieät Nam noùi chung laïi raát laø lôùn. Coøn vì sao baây giôø Vieät Nam ta coøn nhoû laïi thì noù laïi thuoäc moät söï moät söï kieän lòch söû maø chuùng toâi coù trình baøy trong caùi baøi giaûng laø “Nhôù coäi nguoàn” neáu quyù vò coù ñieàu kieän coù thôøi gian xin tham khaûo baøi ñoù ñeå bieát taïi sao ñaát nöôùc cuûa ta laø phaân nöûa Trung Hoa baây giôø coøn nhoû nhö theá naøy noù laø moät söï kieän thuoäc veà tình caûm. 
     Nhöng maø töø ngaøy xöa ta vaãn xem raèng Vieät , Trung Hoa vaø Aán Ñoä laø ñi thieân veà taâm linh vaø coù naêng löïc quaûn lyù nhöõng vuøng ñaát raát laø lôùn. Ba caùi toäc ngöôøi cuûa thôøi xöa vaø hoâm nay caùc ñaát nöôùc cuûa Taây phöông hoï phaùt trieån khoa hoïc kyõ thuaät lôùn leân ai coù caùi ñaàu oùc coù theå cheá ñöôïc maùy moùc thì ngöôøi ñoù seõ xaâm chieám ñöôïc theá giôùi. Vaø ñuùng nhö vaäy hoï cheá ra taøu saét cheá ra suùng ñaïi baùc vaø hoï ñi chieám voâ soá caùc nöôùc thuoäc ñòa. Neân moät thôøi gian cho ñeán ngaøy hoâm nay thì caùi  neàn vaên minh cuûa caùc toäc ngöôøi thieân veà khoa hoïc kyõ thuaät vaãn ñang chieám öu theá treân theá giôùi. Vaø nhöõng caùi toäc ngöôøi, nhöõng khuynh höôùng nhöõng tín ngöôõng, nhöõng hoaït ñoäng thieân veà taâm linh vaãn ñang ôû trong caùi thôøi kyø maø ngöôøi ta do döï, ngaàn ngaïi, e aáp chöù chöa coù caùi taùo baïo gioáng nhö caùi caâu laïc boä Thieàn cuûa Unesco Haûi Phoøng naøy. Khi chuùng ta xaùc nhaän ta laäp ra moät caùi caâu laïc boä Thieàn ôû nôi Unesco Haûi Phoøng laø trong taâm chuùng ta ñaõ xaùc ñònh ñaây laø chaân lyù, ñaây laø leõ phaûi. Phaûi khoâng thöa Baùc Ñinh Chöông? Ta tin ñieàu ñoù neân ta môùi daùm laøm ñieàu naøy maø caùi ñieàu naøy noù coù yù nghóa nhö theá naøo? Noù coù yù nghóa laø xin thöa ta ñoùn ñaàu caùi vaên minh cuûa nhaân loaïi vì chaéc chaén moät ngaøy naøo ñoù nhaân loaïi phaûi ñi theo con ñöôøng Thieàn. Sau moät thôøi gian daøi trong buoåi sô khai ngöôøi ta ñaõ laáy söùc maïnh cô baép laøm choã döïa roài qua moät thôøi gian laø bao nhieâu theá kyû ngöôøi ta laáy caùi trí tueä khoân ngoan laøm choã döïa. Nhöng töông lai saép tôùi ta khoâng bieát bao laâu con ngöôøi phaûi ñi vaøo caùi höôùng taâm linh. Vaø moät trong nhöõng caùi ngöôøi maø bieát ñi tuyeân phong ñoùn ñaàu nhaân loaïi ñoù laø caâu laïc boä Thieàn cuûa Unesco Haûi Phoøng. Ôû ñaây khi maø con ngöôøi ta coù theå gaàn nhau nhôø nhöõng phöông tieän khoa hoïc kyõ thuaät, coù maùy bay ngöôøi ta ñeán thaêm nhau nhanh hôn, xe coä ngöôøi ta di chuyeån leï hôn, nhöõng heä thoáng vieãn thoâng ñeán maïng löôùi itenets keát noái con ngöôøi nhanh hôn theá giôùi nhö nhoû laïi. Vaø nhoû laïi gaàn nhau thì ta rôi vaøo moät caùi hoäi chöùng, hoäi chöùng maø oâng baø ta noùi nhö theá naøy: “ ôû xa thì moûi chaân, ôû gaàn thì moûi mieäng” laø sao? Töùc laø ôû xa mình nhôù nhau cho neân mình ñi thaêm nhau moûi chaân. Nhöng ôû gaàn thì laøm sao thì moûi mieäng? Caõi loän. Con ngöôøi laø nhö vaäy, con ngöôøi laø kyø khoâi nhö vaäy. AØ, xa nhau thì nhôù gaàn thì cöï, khoâng bieát taïi sao. Vaø ngaøy hoâm nay theá giôùi ngaøy xöa xa nhau cho neân moûi chaân neân laø gaëp nhau tình höõu nghò thaém thieát. Nhöng baây giôø gaàn nhau quaù roài, nhaác ñieän thoaïi laø ôû cuoái trôøi cuøng ñaát noùi chuyeän môû maøn hình leân thì nhìn thaáy nhau tröïc tieáp lieàn. Thì gaàn nhau quaù roài noù baét ñaàu noù tôùi caùi luùc moûi mieäng. Nhöng maø caùi moûi mieäng cuûa nhaân loaïi ôû ñaây noù khoâng phaûi chæ laø moûi caùi mieäng thoâi maø laø söï caïnh tranh khoác lieät veà kinh teá, chính trò, quaân söï vaø uy theá. Neân theá giôùi baét ñaàu laø ñi vaøo söï caïnh tranh khoác lieät noù khoâng coøn moûi mieäng nhö mình vôùi ngöôøi haøng xoùm caõi caõi nhau nöõa. Baét ñaàu caïnh tranh soáng cheát beân ngoaøi cöù phaûi giaû boä cöôøi töôi vôùi nhau. nhöng beân trong gieát nhau ñöôïc gieát lieàn. Theá giôùi nhö vaäy maø baây giôø ngöôøi ta caïnh tranh vôùi nhau baét ñaàu baèng caùi gì? Baét ñaàu baèng caùch laøm kinh teá, laøm nhöõng taäp ñoaøn kinh teá. Caùi taäp ñoaøn kinh teá lôùn maïnh thì ngöôøi ta seõ coù tieàn ngöôøi ta seõ xaây döïng ñöôïc caùi boä maùy chính trò, boä maùy quaân söï, boä maùy khoa hoïc kyõ thuaät laïi tieáp tuïc lôùn maïnh theâm nöõa. Neân cöù ban ñaàu laø thöù kinh teá neân ta thaáy nhöõng caùi taäp ñoaøn kinh teá xuyeân quoác gia baét ñaàu thaønh laäp töø töø töø töø. Vaø chình nhöõng taäp ñoaøn kinh teá ña quoác gia xuyeân quoác gia ñoù sau naøy seõ quyeát ñònh vaän meänh cuûa theá giôùi. Vaø neáu ai khoâng ñuû söùc caïnh tranh trong caùi cuoäc chôi khoác lieät naøy thì ngöôøi ñoù seõ bò thua cuoäc, seõ bò khoáng cheá, seõ trôû thaønh keû noâ leä- moät keû noâ leä maëc ñoà ñeïp, theá giôùi laø nhö vaäy. Nhöng, nhöng roài caû nhöõng keû chieán thaéng vaø chieán baïi cuûa theá giôùi ñeàu baét ñaàu meät moûi trong caùi cuoäc soáng maø moät côn soùng thaàn noåi leân aäp moät caùi cheát maáy traêm ngaøn ngöôøi. Moät caùi ñaát truoài tuoät xuoáng moät caùi caû moät laøng bieán maát, moät côn beänh dòch khôûi leân thoåi qua moät caùi laø ruïng heát bao nhieâu sinh maïng. Ngöôøi ta môùi thaáy cuoäc soáng mong manh. Caùi trieát lyù maø ngöôøi ta soáng naøo giôø laø maïnh ñöôïc yeáu thua, ai khoân laø keû chieán thaéng, ai ngu laø keû chieán baïi baét ñaáu noù khoâng coøn ñuùng nöõa. Vì ngaøy xöa ngöôøi ta cöù töôûng ngöôøi giaøu coù quyeàn löïc vinh quang laø haïnh phuùc. Ngöôøi ta cöù töôûng nhö vaäy, nhöng maø sau nhöõng giaây phuùt meät moûi vaát vaû ñeå tìm caùi quyeàn löïc vaø tieàn baïc ngöôøi ta môùi phaùt hieän ra haïnh phuùc khoâng phaûi choã ñoù, haïnh phuùc naèm choã khaùc. Vaø coù nhöõng nhaø tö töôûng hoï keå moät caâu chuyeän theá naøy: Coù moät oâng nhaø giaøu oâng ra bôø bieån chôi, oâng gaëp caùi oâng ngö daân maø ngoài caâu caù treân cuïc ñaù, oâng nhìn caùi oâng ngö daân oâng noùi “anh caâu nhö vaäy khoâng bieát ñôøi naøo anh khaù ñöôc?”. Oâng ngö daân môùi hoûi: “Vaäy anh khuyeân toâi phaûi laøm sao?”. “Anh phaûi caûi tieán kyõ thuaät, anh phaûi coù moät löôõi caâu maø anh caâu ñöôïc nhieàu con caù baét ñöôïc nhieàu con caù chöù moät luôõi anh ngoài maày tieáng ñoàng hoà anh caâu ñöôïc moät con anh soáng coøn khoâng noåi mình anh laøm sao anh nuoâi ñöôïc con anh, noù coøn phaûi hoïc ñaïi hoïc noù môùi tieán leân ñöôïc. Anh phaûi coù moät caùi löôõi caâu tung xuoáng laø laáy moät laàn laø caû traêm roài anh môùi coù tieàn dö, roài caùi soá dö ñoù anh môùi ñoùng moät caùi taøu, anh ñi ra khôi anh ñaùnh caùi löôùi xuoáng anh baét ñöôïc bao nhieâu con caù. Neân chôû caû taán caù vaøo anh baùn vaø nhö vaäy…”. Roài oâng kia noùi laø: “Nhö vaäy toâi laøm gì nöõa? Neáu sau khi saém taøu ñaùnh caù giaøu roài toâi laøm gì nöõa?”. Thì anh giaøu roài anh môùi phaùt trieån thaønh moät ñoäi ñaùnh caù. Khi coù moät ñoäi ñaùnh caù roài …”. Roài anh kia noùi: “Roài toâi phaûi laøm gì nöõa?”. “Roài luùc ñoù anh coù theå laø anh môû moät caùi coâng ty xaây döïng moät caùi toaø nhaø bieät thöï lôùn anh ñieàu khieån caùc nhaân vieân vaø luùc ñoù anh …”. “Roài toâi phaûi laûm gì nöõa?”. Roài luùc ñoù anh coù theå ñi chôi anh ra bôø bieån anh coù theå ngoài thong thaû anh caâu caù thoaûi maùi”. Noùi: “uûa thì toâi ñang laøm ñaây naøy, maéc môù gì maø phaûi laøm cho cöïc roài cuoái cuøng anh cuõng keâu toâi ngoài ñaây caâu caù. Thì naõy giôø toâi ngoài ñaây caâu caù coù gì maø phaûi maát coâng theo anh ñeå maát maáy chuïc naêm”. Thì caùi caâu chuyeän ñoù nghe vui, nhöng maø roài cuoái cuøng chuùng ta môùi thaáy laø con ngöôøi ta ñi moät voøng cho ñaõ ñôøi caùi haïnh phuùc noù cuõng phaûi ñi. Maø haïnh phuùc noù laø caùi gì? Baây giôø ngöôøi ta môùi phaùt hieän haïnh phuùc laø moät caùi khaùc, chính laø söï bình an cuûa taâm hoàn. Vaø caùi söï bình an cuûa taâm hoàn naøy neáu coù choã nhöõng ngöôøi may maén do moät caùi duyeân laønh gì ñoù boãng nhieân ta ñöôïc ai ñoù daïy, hoaëc laø ta ñöôïc ñöùc Phaät daïy hoaëc ta ñöôïc moät ngöôøi trí thöùc daïy ta ñaõ xaùc ñònh ngay töø ñaàu laø haïnh phuùc chính laø söï bình an cuûa taâm hoàn thì ta may maén ta nhaém vaøo ñieåm ñoù ta ñi luoân, xaùch caàn caâu ra ngoài caâu luoân khoâng caàn ñi laøm ñoäi thöông thuyeàn ñaùnh caù gì nöõa laø ñaõ coù haïnh phuùc. Nhöng neáu maø ta khoâng may maén ta ñi theo thoùi thöôøng ta phaûi laøm giaøu, ta phaûi kinh doanh, ta phaûi chieán ñaáu, ta phaûi caïnh tranh khoác lieät, ta phaûi ñeå laïi raát nhieàu keû thuø, ta phaûi ñeå laïi ñaèng sau löng ta raát nhieàu ñau khoå ñeå ta ñöôïc haïnh phuùc thì cuoái cuøng ta cuõng phaûi hieåu moät ñieàu maø ngöôøi may hôn ta hoï hieåu ngay töø buoåi ban ñaàu cuûa cuoäc ñôøi hoï laø haïnh phuùc chính laø söï bình an cuûa taâm hoàn.
    Chuùng toâi may maén hôn. Chuùng toâi hoài nhoû, chuùng toâi hoïc vôùi oâng thaày giaùo Anh vaên daïy naêm lôùp 9 thì nhìn caùi töôùng oâng naøy coù veû raát ñeïp trai vaø coù veû oâng aên chôi. Chaéc boà oâng cuõng nhieàu thaày boä oâng haøo hoa quaù. OÂng daïyAnh vaên thì cöù hoài laâu laâu oâng buoàn tình oâng taâm söï vôùi hoïc troø. OÂng noùi caâu naøy, khoân bieát luùc ñoù oâng buoàn tình oâng thaát voïng ai khoâng hieåu, oâng voâ lôùp böõa ñoù oâng daïy oâng buoàn buoàn thì oâng quay xuoáng hoïc troø oâng noùi moät caâu:
        “Moät phuùt hoan laïc ñeã ngaøn ñôøi nuoái tieác”.    Roài oâng ñi qua ñi laïi oâng quay laïi oâng noùi moät caâu nöõa:
       “Haïnh phuùc thaät söï chính laø söï bình an cuûa taâm hoàn”.
   Roài baét ñaàu oâng daïy, thì maáy ñöùa baïn trong lôùp hình nhö noù queân maát lieàn, khoâng bieát sao chuùng toâi chaéc cuõng coù duyeân tu haønh neân nhôù hai caâu ñoù suoát ñôøi khoâng bao giôø queân. Chaúng bao giôø oâng laëp laïi nhöng vónh vieãn mình khoâng bao giôø queân nöõa. Vaø veà nhaø chuùng toâi vieát hai caâu ñoù laïi treân vôû cuûa mình vaø cuõng khoâng bieát taïi sao vieát. Ñeán sau naøy lôùn leân gaëp ñöôïc Phaät Phaùp roài môùi bieát raèng caùi ñieàu maø oâng thaày cuûa mình oâng tôùi 50 tuoåi oâng tìm ra thì mình ñöôïc oâng daïy naêm mình môùi möôøi maáy tuoåi.  Vaø töø ñoù noù thaønh caùi ñònh höôùng lôø môø lôø môø ñeå cho ngaøy hoâm nay khi gaëp Phaät Phaùp roài mình ñem troïn cuoäc ñôøi mình ñi theo.
    Chuùng toâi cuõng xin taâm söï moät chuùt vaäy, hoài nhoû chuùng toâi lôùn leân moät chuùt chuùng toâi laø ngöôøi soáng cuõng coù lyù töôûng. Chuùng toâi ñaët cho mình caùi caâu hoûi theá naøy: “Con ngöôøi ta sinh ra lôùn leân ñeå roài laøm gì?”. Roài chuùng toâi töï traû lôøi: “Con ngöôøi ta soáng laø ñeå tìm haïnh phuùc”. Caùi caâu traû lôøi naøy ñöôïc chöù ha? Cuõng coù lyù. Thì caùi caâu hoûi thöù hai noù khôûi leân: “Vaäy mình seõ tìm haïnh phuùc cho mình hay cho moïi ngöôøi?”. Thì caùi caâu traû lôøi tieáp theo: “Thoâi, phaûi soáng ñeå tìm haïnh phuùc cho moïi ngöôøi”. Roài sau ñoù chuùng toâi maát 3 naêm ñeå ñi tìm theá naøo laø haïnh phuùc, ñi tìm hieåu theá naøo laø haïnh phuùc. Chuùng toâi cuõng ñaõ thöû nghieäm nghieân cöùu qua nhieàu lónh vöïc ñuû thöù maët heát, töø caùi khoa hoïc kinh teá chính trò ñuû maøn heát trôn. Cho ñeán moät ngaøy chuùng toâi gaëp Phaät Phaùp chuùng toâi ñöôïc daïy raèng: Loøng tham con ngöôøi laø voâ ñaùy. Baây giôø ta cöù cho con ngöôøi moät traùi ñaát con ngöôøi vaãn ñoøi theâm maët traêng. Cho neân chæ cho con ngöôøi ta caùi ñaïo ñöùc vaø söï bình an thì ngöôøi ta vónh vieãn haïnh phuùc. Vónh vieãn haïnh phuùc laø bôûi vì ngöôøi ta bieát soáng bieát kieàm cheá laøm cho moïi ngöôøi chung quanh hoï ñöôïc haïnh phuùc, neân hoï ñöôïc haïnh phuùc. Caùi coâng thöùc chæ laø nhö vaäy, vì ta ñem haïnh phuùc cho ngöôøi chung quanh ta neân ta seõ ñöôïc haïnh phuùc, coâng thöùc chæ naèm nhieâu ñoù. Nhöng maø caùi goïi laø söï bình an cuûa taâm hoàn nghe noùi ñôn giaûn nhö caùi oâng giaø cöù ngoài caâu töøng con caù maø söï thaät khoâng ñôn giaûn chuùt naøo heát.
   Muoán ñöôïc söï bình an cuûa taâm hoàn ñoù ta laïi phaûi vaát vaû. Vaø vaát vaû khoâng keùm gì caùi ngöôøi böôùc ra thöông tröôøng caïnh tranh khoác lieät vôùi bao nhieâu ñoái thuû. Chæ coù ñieàu laø noù laëng leõ hôn, noù cao thöôïng hôn maø thoâi. Chöù caùi vaát vaû ñi tìm söï bình an cuûa taâm hoàn laø khoâng heà deã daøng. Ví duï nhö ôû ñaây ta coù caùi Caâu laïc boä Thieàn thì nhö vaäy chaéc haún raèng bao nhieâu thôøi gian qua laø quyù vò cuõng ñaõ khoå coâng thöïc taäp phaûi khoâng? Nhöng maø ngaøy hoâm nay quyù vò xaùc ñònh mình taâm hoàn mình ñaõ ñöôïc bình an chöa? Ñöôïc chöa? Chöa. Ñoù laø caâu raát thaät maëc duø ta coù caùi nieàm tin gì saâu thaúm laø con ñöôøng ta löïa choïn ñaõ ñuùng roài. Maø khoâng phaûi ñuùng ñaâu noù coøn sieâu ñuùng nöõa, bôûi vì noù ñoùn ñaàu töông lai cuûa nhaân loaïi. 
       Nhöng maø ñeå ñaït ñöôïc caùi keát quaû bình an ta chöa heà. Bôûi vì sao? Bôûi vì ñaây laø vaán ñeà khoâng nhoû. Moät ngaøy naøo ñoù maø ta ñaït ñöôïc söï bình an cuûa taâm hoàn thì ta khoâng ngôø, ta khoâng ngôø noù khoâng chæ laø söï bình an cuûa taâm hoàn maø noù laø caùi gì? Noù laø caùi gì? Chuùng toâi muoán keå laïi moät caùi caâu chuyeän Thieàn ngaén ngaén: Luùc ñoù coù moät Thieàn sinh ñeán hoûi ñaïo moät Thieàn sö. OÂng Thieàn sö oâng traû lôøi moät caùi caâu thích hôïp nhöng ngöôøi Thieàn sinh ñoù khoâng hieåu. OÂng Thieàn sinh ñoù môùi ñi qua moät oâng Thieàn sö khaùc, noùi: “Daï con ñeán vò Thieàn sö ñoù con hoûi caâu ñoù vò ñoù ñaõ traû lôøi nhö theá maø con khoâng hieåu”. Caùi oâng Thieàn sö thöù hai môùi noùi: “oà ngöôi chæ xin coù moät vieân ngoïc maø Thieàn sö Ngöôõng Sôn ñaõ truùt caû gioû cho ngöôi”. Noùi caâu naøy xong oâng Thieàn sinh böøng ngoä lieàn, giaùc ngoä lieàn trôû thaønh moät Thieàn sö. Töùc laø oâng chæ hoûi moät caâu ñeå tìm ra moät caùi ñaïo lyù thì oâng cuõng traû lôøi moät caâu, nhöng maø oâng Thieàn sö thöù oâng noùi raèng oâng cho heát ngheà roài cho heát caû gioû roài. Thì caùi Thieàn naøy cuõng vaäy ta cöù nghó ta ñi tìm söï bình an cuûa taâm hoàn cho taâm hoàn ta bình an giaûi toûa nhöõng strets nhöõng caêng thaúng trong cuoäc soáng naøy, cô theå ta cuõng nhôø cuõng nhôø vaäy maø hôn moät chuùt. Ta cuõng chæ ñaët caùi muïc tieâu ñôn giaûn theá thoâi, nhöng maø khoâng ngôø heã ta ñöôïc moät vieân ngoïc roài laø ta ñöôïc nguyeân moät caùi gioû ngoïc moät ñoáng ngoïc luoân. Heã taâm hoàn mình bình an moät caùi roài thì taát caû ñeàu moïi ñieàu khaùc môû ra luoân, trí tueä sieâu vieät cuûa ta môû ra luoân, söï cao thöôïng cuûa ta, ñaïo ñöùc cuûa ta môû tung ra heát luoân ta thaønh moät con ngöôøi môùi. Con ngöôøi môùi maø bao nhieâu naêm nay caùc nhaø khoa hoïc vaãn ñi tìm. Ví du neáu noùi theo thuyeát tieán hoùa cuûa ÑacUyn thì khæ thaønh ngöôøi phaûi khoâng? Thì con ngöôøi maáy trieäu naêm nay phaûi thaønh con ngöôøi khaùc hôn chöù? Neáu coù moät quy luaät tieán hoùa nhö vaäy thì khæ ñaõ thaønh ngöôøi, thì ngöôøi phaûi thaønh moät loaøi gioáng cao hôn nöõa. Nhöng maø thaønh khoâng? Khoâng. Trong khi caùc nhaø khoa hoïc cöù troâng chôø, troâng chô rieát roài hoï laïi tieáp tuïc aùp duïng tieáp caùi thuyeát Ñacyun veà thuyeát ñoät bieán gien vaäy. Hoï môùi laáy beân Myõ vaäy coù moät toå chöùc bí maät hoï môùi laáy caùc gien cuûa caùc nhaø ñoaït giaûi Noben hoï môùi caáy vaøo caùc gien cuûa ngöôøi phuï nöõ maø hoï cho laø thoâng minh, thaùo vaùt gioûi giaén taïo ra nhöõng ñöùa con. Nhöõng ñöùa con ñaõ ñöôïc sinh ra maø khoâng ñöôïc coâng boá, thì sau boán naêm möôi naêm tröông trình ñoù deïp tieäm (chöõ mieàn  goïi laø deïp tieäm phaù saûn). Vì sao vaäy? Vì nhöõng ñöùa con maø ñöôïc keát hôïp bôûi caùi gien cuûa caùc nhaø ñoaït giaûi Noben vaø caùc coâ gaùi thoâng minh ñöùa naøo cuõng ngu heát trôn. Tröø moät ñöùa chæ soá thoâng minh laø 180 laø khaù cao nhöng maø soáng ngoâng ngoâng ngheânh ngheânh chaúng coù ñònh höôùng gì heát trôn, moät ngöôøi duy nhaát coøn bao nhieâu ñeàu ngu caùi ngöôøi ta khoâng hieåu caùi bí quyeát naèm choã naøo taïo neân nhöõng con ngöôøi phi thöôøng cho nhaân loaïi thì roõ raøng con ngöôøi khoâng heà tieán hoùa. Baây giôø ta can thieäp baèng gien khoâng coù keát quaû. Nhö vaäy con ngöôøi phi thöôøng naèm ôû ñaâu? Xin traû lôøi con ngöôøi phi thöôøng seõ xuaát hieän töø caâu laïc boä Thieàn cuûa Unseco Haûi Phoøng. Taïi sao? Taïi sao ta daùm noùi raèng ta ñöôïc bình yeân thì ta thaønh con ngöôøi môùi. Thì caâu traû lôøi laø nhö theá naøy: Caùc nhaø khoa hoïc coâng nhaän raèng ta chæ môùi söû duïng ñöôïc 5% boä naõo cuûa mình maø thoâi. Nghóa laø coøn moät khoái 95% boä naõo cuûa ta khoâng söû duïng ñöôïc vaø bao nhieâu tieàm naêng bí maät naèm ôû trong ñoù. Vaø caùc nhaø ngoaïi caûm, nhöõng ngöôøi coù theå nhìn xuyeân vaøo qua vaät theå, nhìn thaáy coõi aâm, tìm moät lieät só laø hoï coù xaøi  theâm moät caùi naõo naøo ñoù.  Caùc nhaø khoa hoïc tin nhö vaäy, tin nhö vaäy maø khoâng bieát taïi laøm sao ñeå khai thaùc ñöôïc nhöõng phaàn naõo coøn laïi. Xin thöa caùi chìa khoùa naèm ôû nôi Thieàn. Taïi sao? Vì ôû ñaây chuùng ta khoâng coù hình veõ boä naõo khoâng ai cho mình möôïn boä naõo ñeå chæ cho coi. Khoâng bieát laøm sao, thoâi cho möôïn caùi noùn vaäy. Chuùng ta haõy töôûng töôïng ñaây laø moät caùi boä oùc cuûa con ngöôøi moät caùi khoái nhö theá naøy. Thì caùi voû beân ngoaøi naøy goïi laø voû naõo, hieän nay chuùng ta chæ söû duïng caùi voû naõo naøy thoâi, nôi caùi voû naõo naøy caùi vuøng ta tö duy, caùi vuøng saùng taïo, vuøng tình caûm vaø coù nhöõng vuøng chòu traùch nhieäm ngoùn tay ngoùn chaân caùi löng caùi buïng caùi ñaàu goái. Nghóa laø toaøn boä caùi thaân phía döôùi noù ñeàu coù moät vò trí naèm treân caùi voû naõo naøy. Ví duï ta laáy caùi kim chaâm vaøo moät caùi vuøng naõo maø chòu traùch nhieäm cuûa baøn tay, ta seõ thaáy baøn tay mình baét ñaàu nhuùc nhíc nhö laø ta ñieàu khieån. Ví duï nhö laø ta chaâm vaøo caùi vuøng naõo chòu traùch nhieäm veà baøn chaân ta seõ thaáy baøn chaân mình coï quaäy coï quaäy lieàn. Neân caùi voû naõo nhö vaäy, vaø chæ coù voû naõo thoâi nôi caùc hoaït ñoäng cuûa voû naõo beân ngoaøi caùc nhaø khoa hoïc goïi laø 5% cuûa boä oùc ñöôïc söû duïng vaø ta vaãn tieáp tuïc laø con ngöôøi bình thöôøng nhö theá naøy. Neáu ta thöïc taäp ñöôïc Thieàn ñònh, maø thöïc taäp Thieàn ñònh laø gì? Töùc laø laøm cho nhöõng suy nghó döøng laïi caùi vuøng hoaït ñoäng cuûa voû naõo naøy döøng laïi thì chuyeän gì xaûy ra? Ta cöù töôûng laø ta ngu khoâng suy nghó laø ngu. Khoâng phaûi, caùi vuøng voû naõo naøy noù döøng laïi thì nhöõng caùi vuøng loõi beân trong naõo noù soáng daäy. Bí maät nhieâu ñoù, coâng thöùc chæ naèm nhieâu ñoù. Nhöng khoâng coù nghóa laø toaøn boä caùi loõi naõo noù soáng daäy, noù chæ coù moät lôùp saâu hôn noù soáng daäy thoâi. Töùc laø caùi voû beân ngoaøi khi maø noù döøng caùi suy nghó, khi ta ngoài Thieàn maø taâm thanh tònh moïi tö töôûng laéng heát thì caùi lôùp naõo saâu hôn khoaûng 1xaêng-ti- meùt noù seõ soáng daäy, caùi vuøng saâu hôn beân trong voû naõo moät chuùt noù soáng daäy, chöù noù chöa. Coøn khi naøo maø ta nhaäp ñònh sieâu ñaúng nhö caùc vò Alahan thì toaøn boä caùi  … noù döøng laïi heát. Coøn moät caùi ñieåm naõo cuoái cuøng beân trong ñeå noù trôû thaønh toaøn theå vuõ truï. Caùi loõi naõo beân trong saâu nhaát laø nôi caùi ñieåm maø laøm cho ta tuyeät ñoái nhö laø vuõ truï. Nhöng maø chæ coù caùc vò Alahan vaø Phaät môùi laøm soáng caùi vuøng ñoù. Coøn chuùng ta chæ döøng moät phaàn cuûa voû naõo thì caùi lôùp voû naõo saâu hôn moät chuùt soáng daäy ta seõ trôû thaønh ngöôøi phi thöôøng baét ñaàu ñi coi boùi ñöôïc. Töï nhieân mình lieác nhìn moät con ngöôøi moät caùi mình phaùt hieän ra tính tình cuûa con ngöôøi naøy nhö theá naøo, phöôùc ñöùc cuûa hoï, nghieäp cuûa hoï choã naøo, nhöôïc ñieåm cuûa hoï choã naøo, öu ñieåm cuûa hoï choã naøo, töông lai cuûa hoï seõ ra sao chæ moät vuøng naõo saâu hôn thoâi. 
     Nghóa laø ta bieát ñöôïc nhieàu ñieàu maø tröôùc ñaây ta khoâng bieát. Baây giôø ta ñònh nghóa theá naøo laø ngöôøi thoâng minh vaø ngöôøi keùm thoâng minh, ñònh nghóa choã naøy chuùt xíu aên thua caùi lôùp naõo, caùi ngöôøi maø keùm thoâng minh laø chæ coù caùi vuøng raát caïn beân ngoaøi naõo hoaït ñoäng laøm cho ngöôøi ñoù soáng caûm tình soáng theo baûn naêng. Coøn caùi ngöôøi thoâng minh caùi ñoä maø saâu hôn caùi lôùp naõo saâu hôn moät chuùt noù hoaït ñoäng noù soáng daäy. Cho neân laøm ngöôøi ñoù hoï suy luaän hoï saùng taïo ñöôïc, hoï nhìn ra vaán ñeà töø tröôùc khi maø keát quaû ñöôïc coâng boá. Coù nhöõng ngöôøi hoïc sinh maø xin thöa laø chuùng toâi nghó raèng nhieàu ngöôøi ngoài ñaây cuõng ñöôïc nhö vaäy, luùc ngaøy xöa khi ta coøn hoïc caáp II caáp III oâng thaày oâng ra moät baøi toaùn chöa caàn giaûi ta ñoaùn ñöôïc keát quaû ñöôïc roài. Vaø ta cöù taäp trung giaûi ñi ra keát quaû ta ñoaùn ñoù khoâng ñi laïc qua höôùng khaùc. Coù ñuùng khoâng? Coù nhieàu ngöôøi ñaõ ñöôïc nhö vaäy phaûi khoâng? Coù khoâng aï? Coù. Thì caùi maø töï nhieân ñöa ra moät baøi toaùn chöa giaûi chöa gì heát trôn maø ta mô hoà nhìn thaáy keát quaû naèm ôû höôùng naøo maø ta taäp trung ñi theo höôùng ñoù ñeå khoâng ñi laïc vaø maát thôøi gian. Caùi ñoù vaãn laø moät lôùp naõo saâu hôn voû naõo moät chuùt. Neân caùi ngöôøi thoâng minh töùc laø ngöôøi maø caùi naõo hoaït ñoäng daøy hôn laø nhöõng ngöôøi keùm thoâng minh laø caùi voû raát caïn hoaït ñoäng. Coøn caùi ngöôøi thoâng minh naøy thì caùi lôùp saâu hôn. Coøn caùi baäc maø ñaït ñöôïc Thieàn ñònh lôùp beân ngoaøi noù taét luoân vaø caùi lôùp saâu hôn noù soáng daäy. Duøng chöõ soáng daäy khoâng duøng chöõ hoaït ñoäng, bôûi vì luùc ñoù caùi taâm ñònh roài noù khoâng coù hoaït ñoäng laêng xaêng maø noù chæ coøn caùi soáng daäy, söùc saùng taïo voâ taän thaät laø saâu saéc. Xin traû boä oùc laïi cho ai.
     Neân ôû ñaây vaäy, laø ta seõ thöû nghieäm roài ta seõ thaáy ví duï baây giôø maáy vò lôùn tuoåi trí tueä ta baét ñaàu queân, queân tröôùc queân sau, hoaëc laø khaû naêng suy luaän phaùn ñoaùn hoïc taäp ta noù giaûm haún. Giaûm haún bôûi vì boä naõo ta ñaõ laõo hoùa, moät soá teá baøo naõo ñaõ cheát. Nhöng neáu ta taäp Thieàn, ta taäp Thieàn ñuùng phöông phaùp taâm ta thanh tònh caùi lôùp naõo saâu beân trong noù soáng daäy ta gioûi coøn hôn ngaøy xöa luùc coøn treû luoân. Noù nhö vaäy, nhöõng con caùi cuûa ta trong nhaø cuõng vaäy thaày noù hoïc bình thöôøng ta höôùng daãn cho noù ngoài Thieàn, taâm noù thanh tònh ñöôïc roài noù seõ ñaït ñöôïc thaønh tích lieàn. Maø ñaây laø ñieàu maø chuùng toâi traûi nghieäm trong chính baûn thaân mình, chöù chuùng toâi khoâng coù noùi ngoa ñaâu. Luùc chuùng toâi coøn treû cuõng vaäy, neân caùi Thieàn, caùi cô cheá cuûa Thieàn maø laøm ngöôøi ta thoâng minh hôn chæ bôûi vì laøm cho caùi voû naõo beân ngoaøi noù taïm laéng yeân, noù ñaùnh thöùc caùi phaàn naõo saâu hôn moät chuùt laøm cho ta thoâng minh hôn. Nhöng neáu noù laïi laéng yeân hôn nöõa, caùi vuøng naõo saâu hôn saâu hôn nöõa thöùc daäy thì baét ñaàu noù khoâng coøn thoâng mình nöõa maø baét ñaàu goïi laø nhöõng khaû naêng sieâu nhieân ta goïi laø nhöõng nhaø sieâu caûm hay ngoaïi caûm. 
     Baây giôø noùi nhöõng nhaø sieâu caûm hay ngoaïi caûm cuõng phaân bieät thaønh hai loaïi: Moät loaïi do taäp luyeän vaø moät loaïi do moät caùi nhaân duyeân voâ tình naøo ñoù. Ví duï coù moät coâ ñoù bò choù caén maø khoâng cheát töï nhieân coù moät caùi vuøng naõo saâu hôn soáng daäy, baét ñaàu coâ nhìn thaáy ngöôøi aâm, noùi chuyeän ñöôïc vôùi ngöôøi aâm, nhìn xuyeân qua maët ñaáu ñöôïc thì caùi ñoù khoâng phaûi do taäp luyeän. Nhöng maø do moät caùi nhaân duyeân ôû kieáp tröôùc töï nhieân caùi vuøng naõo ngay caùi vuøng ñoù noù saâu, maø chæ moät vuøng thoâi chöù noù khoâng phaûi toaøn boä boä naõo nhö laø caùi ngöôøi taäp luyeän. Caùi ngöôøi maø taäp luyeän thì toaøn boä caùi boät naõo hoï saâu ñeàu vaøo trong. Coøn caùi ngöôøi maø voâ tình noù chæ coù moät vuøng naøo ñoù noù saâu hôn voâ trong coøn nhöõng vuøng khaùc noù vaãn caïn laø vaäy. Ñoù laø caùi ngöôøi ngoaïi caûm voâ tình. Coøn caùi ngöôøi ngoaïi caûm do taäp luyeän thì caùi boä naõo noù saâu ñeàu vaøo trong neân noù phaùt trieån ñoàng boä hôn. Neân ta coù nhöõng nhaø ngoaïi caûm sieâu nhieân laø chæ bôûi vì coù nhöõng vuøng naõo saâu hôn hoaït ñoäng, noù söùt noù soáng daäy. Neân ôû ñaây khi maø ta taäp Thieàn maø neáu ñuùng phöông phaùp vuøng voû naõo ta yeân laëng thì ngoaøi caùi lôïi ích taâm hoàn ta ñöôïc bình an ta ñöôïc haïnh phuùc, ta thanh thaûn, ta theânh thang, ñaïo ñöùc ta phaùt trieån toát, loøng thöông ngöôøi ta lôùn lao hôn ta coøn coù theâm moät lôïi ích voâ cuøng laï ñoù laø coù nhöõng khaû naêng sieâu nhieân xuaát hieän. 
     Neân ôû ñaây neáu moät ngaøy naøo ñoù theá giôùi hoï hieåu ñöôïc ñieàu naøy hoï seõ baét buoäc taát caû hoïc sinh trong tröôøng hoïc phaûi taäp Thieàn, baét buoäc, khoâng xa ñaâu. Ngaøy nay nhoùm nhoùm caùc nöôùc treân theá giôùi thaáy heát roài, caùc nhaø laõnh ñaïo, caùc quoác gia ñeàu ñöôïc nghe baùo caùo heát veà vaán ñeà naøy roài, nhöng maø hoï ngaàn ngaïi maø hoï khoâng ñöa vaøo nhaø tröôøng, chæ moät ít nôi ñöa vaøo thoâi. Chæ bôûi vì sao? Chæ bôûi vì hoï chöa coù moät giaùo trình chuaån, chuaån möïc veà caùi phöông phaùp Thieàn. Caùi ñaàu naøy oâng kia daïy Thieàn kieåu ñoù, caùi ñaàu khaùc oâng khaùc daïy Thieàn kieåu ñoù khoâng bieát ñöôøng ñaâu maø taäp, sôï taäp lung tung noù ñieân leân. Ñoù laø vaán ñeà coù thaät, neân hoï deø daët deø daët maëc duø hoï bieát raèng chính con ñöôøng Thieàn naøy laøm cho loaøi ngöôøi phaùt trieån vöôït leân thaønh moät loaøi ngöôøi môùi. Neân Thieàn chính laø töông lai cuûa nhaân loaïi. Nhöng vaán ñeà coøn laïi laø vaán ñeà phöông phaùp cho ñuùng thoâi.
      Hoài xöa neáu maø goïi laø moät treû em ñi hoïc ñeán nhaø oâng thaày Ñoà trong laøng ñeà oâng daïy hoïc thì cöù boø daøi ra maø vieát chöõ thoâi. Hoïc kinh thö, kinh thi, kinh leã, hoïc söû, hoïc vaên, caâu ñoái caâu phuù cöù hoïc vieát vaên cho gioûi roài laøm oâng thaày Ñoà ñöôïc. Maø ñeå ñaäu tôùi Traïng Nguyeân, Tuù Taøi thì ngöôøi ñoù phaûi gioûi nhieàu maët. Tieán só, Traïng Nguyeân thì ngöôøi ñoù phaûi coù caùi lyù luaän veà chính söï, kinh teá vaø quaân söï vaøo thôøi xöa nhö vaäy. Chöù khoâng phaûi laø cöù töôûng maáy oâng Traïng Nguyeân ngaøy xöa chæ gioûi chöõ nghóa nha! Khoâng coù ñaâu. Neáu maø chæ gioûi chöõ nghóa khoâng bao giôø ñöôïc ñaäu Traïng Nguyeân. Taïi vì caùi baøi vaên maø cuûa caùc Tieán só maø thi cuoái cuøng laø oâng vua chaám, oâng cua môù quyeát ñònh laø ngöôøi naøo ñaäu Traïng Nguyeân. Maø oâng vua khoâng bao giôø oâng chaám theo chöõ nghóa vaên hay laø aø caâu vaên naøy laø taû caùi caây hay taû non soâng khoâng coù ñaâu. Caùi baøi vaên ñeå ñaäu Traïng Nguyeân laø baøi vaên vieát veà chính söï, noùi thaúng laø vieát veà chính trò. 
     Cho neân ñaàu oùc cuûa oâng Traïng Nguyeân laø caùi ñaàu oùc cuûa moät laõnh tuï, caùi thôøi ñoù nhö vaäy. Tuy nhieân caùi thôøi ban ñaàu ñi hoïc ñoù thì ñöùa beù noù chæ ñöôïc hoïc chöõ. Sau naøy caùi heä thoáng giaùo duïc lôùn leân thì ngöôøi ta môùi bieát laø hoïc chöõ maø khoâng coù vaän ñoäng theå chaát thì ñöùa beù noù ngu lieàn. Neân phaûi chaïy ra cho noù taäp theå duïc giöõa giôø. Maø töông khoâng phaûi laø taäp theå duïc giöõa giôø nöõa maø taäp theâm caùi gì nöõa? Thieàn nöõa. Töông lai caùc tröôøng hoïc seõ phaûi taäp theâm Thieàn nöõa. Chæ coù ñieàu laø ta chöa coù moät caùi phöông phaùp thöïc haønh Thieàn ñònh maø chuaån nhaát cho theá giôùi ñi theo. Neân caùc quoác gia cöù deø daët deø daët ñaàu naøy thì nghe ñaïo Phaät maø ñaïo Phaät taùm vaïn boán ngaøn phaùp moân khoâng bieát ñöôøng ñaâu maø laáy. Gaëp qua beân ñaïo Aán Ñoä thì oâng baét taäp GioGa, gaëp qua beân oâng Trung Hoa oâng baét taäp khí coâng ….v.v ñi qua beân Phi chaâu thì oâng baét luyeän buøa. Neân nghóa laø theá giôùi khoâng bieát ñöôøng ñaâu, neân vaãn ñang chôø ñôïi. Vaø ai seõ laø caùi ngöôøi döa ra caùi phöông phaùp Thieàn chuaån nhaát cho nhaân loaïi ñi theo? Ai? Ai? Coi chöøng laø caâu laïc boä Thieàn Unesco Haûi Phoøng, coi chöøng.
     Hieän nay treân theá giôùi ôû ñaâu cuõng thi ñua daïy Thieàn vì Thieàn luùc naøy gioáng nhö caùi moát vaäy. Nghóa laø con ngöôøi ta soáng maø coù trí thöùc moät chuùt, coù tieàn baïc chuùt xíu baét ñaàu ai cuõng phaûi nghieân cöùu Thieàn. Vì hoûi tôùi maø khoâng bieát Thieàn coù veû ngöôøi naøy hôi laïc haäu. Luùc naøy nhö vaäy, quyù vò coù thaáy ñieàu ñoù khoâng ta? Ñi ñaây ñi kia maø noùi chuyeän vôùi nhau maø oâng naøy coi boä oâng naøy chöa bieát gì veà Thieàn heát coi boä hôi ngôø ngôï oâng, coi veû oâng naøy khoâng coù vaên minh trí thöùc laém. Taïi con ngöôøi trí thöùc hieän nay caû Ñoâng phöông qua tôùi Taây phöông laø noùi chuyeän internet khoa hoïc kyõ thuaät teân löûa theá giôùi baøn ngoaïi giao chính trò quaân söï thì cuoái cuøng phaûi bieát Thieàn moät chuùt. Khoâng bieát Thieàn laø laïc haäu aï! Nhöng khaép nôi thi ñua nhau daïy Thieàn treân theá giôùi khaép nôi thi ñua. Vaø nhöõng ngöôøi thöïc haønh theo thì coù ngöôøi baét ñaàu coù keát quaû taâm baét ñaàu ñöôïc yeân tónh thaáy ñöôïc haïnh phuùc cuûa cuoäc soáng, thaáy ñaïo ñöùc mình ñöôïc caûi thieän. Nhöng cuõng coù ngöôøi khoâng coù keát quaû tu hoaøi cuõng khoâng thaáy gì heát, roài cuõng coù ngöôøi chaüng nhöõng khoâng coù keát quaû maø ñieân luoân roái loaïn nhaân caùch luoân. Baét ñaàu ngoài noùi laûi nhaûi laûi nhaûi roái loaïn nhaân caùch luoân. 
       Chính vì coù nhöõng caùi phaûn taùc duïng khuûng khieáp nhö vaäy goïi laø ñieân, nhöng maø ñieân thì chöõa cöïc laém. Bôûi vì boä naõo hö roài khoù chöõa, nghóa laø phoåi hö coøn chöõa ñöôïc, tim hö coøn moå thay ñöôïc, naõo hö roài chòu thua luoân raát laø khoù phuïc hoài. Chính vì maø hoï tu sai hoï vaát caû moät ñôøi hoï luoân. Töø luùc maø hoï ñieân roài thì ñeán cuoái ñôøi heát xaøi luoân neân ngöôøi ta sôï.
     Neân ôû ñaây chuùng ta phaûi bieát laø taïi sao maø laïi coù hieän töôïng tu ñieân, tu khoâng coù keát quaû. Ñöùc Phaät ñaõ daïy Thieàn raát laø kyõ löôõng, maø Ngaøi daïy Thieàn Ngaøi khoâng coù noùi raèng chæ tu theo Ngaøi laø tu Thieàn maø phaûi tu theo Baùt chính ñaïo. Baùt chính ñaïo chính laø taùm ñieàu ñeå tu môùi goïi laø hoaøn haûo cuûa moät caùi con ngöôøi tu taäp. Chöù khoâng phaûi chæ laø Thieàn khoâng, maø Thieàn chæ laø moät nhaùnh cuõng noùi ñöôïc noù laø moät ñænh cao, moät caùi ñænh cao cuûa söï tu taäp. Maø ta bieát raèng khoâng coù caùi ñænh naøo maø khoâng coù caùi … khoâng coù caùi neàn phaûi khoâng? Muoán coù caùi ñænh cao maø ñænh muoán thaät cao thì phaûi coù caùi neàn phaûi caøng to caøng lôùn. Cho neân vì vaäy Baùt chính ñaïo  chính laø taïo caùi neàn raát lôùn ñeå treân ñoù ta ñaët caùi ñænh cao Thieàn ñònh. Baùt chính ñaïo thì hoâm nay khoâng coù thôøi gian ñeå noùi, ta chæ trích ra chuùt xíu thoâi laø caùi Chính nghieäp laø moät ñôøi soáng cao thöôïng, chaân chình hieàn laønh, thaùnh thieän vò tha. 
    Vaø nhö vaäy chuùng ta noùi tôùi Thieàn thì ta khoâng ñöôïc quyeàn chæ noùi ñeán nhöõng giôø phuùt maø ta ngoài kieát giaø laëng leõ baát ñoäng maø ta phaûi noùi ñeán caùi gì nöõa? Ta phaûi noùi ñeán caùi gì nöõa? Ta phaûi noùi tôùi cuoäc soáng, cuoäc soáng. Moät ngöôøi naøo maø coù moät ñôøi soáng hieàn laønh chaân chính thaùnh thieän vò tha thì ngöôøi ñoù ñang coù moät caùi neàn raát lôùn cuûa Thieàn. Vaø chæ caàn ngöôøi ñoù baét chaân leân ngoài nöõa thoâi laø ngöôøi ñoù seõ leân ñöôïc ñænh. Neân ôû ñaây vaäy, ôû ñaây ôû caùi thôøi tröôùc ñaây coù nhöõng vò hoï khoâng tu theâo ñaïo Phaät maø hoï chæ tu theo ñaïo Nho thoâi. Hoï chæ tu theo ñaïo Nho vaø caùi ñaëc ñieåm cuûa ñaïo Nho laø ñaâu ra ñoù döùt khoaùt cöông quyeát maïnh meõ thaúng thaén cöông tröïc vaø soáng cho ñuùng phaûi nhaân, leã, nghóa, trí, tín laø giöõ caùi leã ñoä ngöôøi treân ngöôøi döôùi ñaâu luaân thöôøng ñaïo lyù kyõ löôõng, soáng nhaân aùi vôùi con ngöôøi, soáng coù tín nghóa vôùi baïn beø …v.v. hoï chæ soáng vaäy thoâi khoâng ngôø hoï ñaït ñöôïc caùi neàn cuûa Thieàn. Roài nhöõng ngöôøi ñoù neáu may maén maø gaëp ñöôïc Thieàn hoï vaøo ñònh raát deã daøng. Hoaëc neáu hoï khoâng may maén gaëp ñöôïc Thieàn caùi ngaøy hoï cheát raát yeân laønh hoï vaãn baùo tröôùc ngaøy cheát nhö thöôøng. Raát nhieàu nhaø Nho soáng moät ñôøi ñaïm baïc quaân töû chaân chính baùo tröôùc con chaùu: “möôøi ngaøy nöõa cha ñi nghe con!” goïi caùc con veà ñuùng möôøi ngaøy nöõa oâng naèm cheát lieàn bình thaûn thanh thaûn ra ñi. Bôûi vì oâng ñaõ coù caùi neàn cuûa Thieàn baèng moät ñôøi soáng toát ñeïp.
    Caùi ñaát Haûi Phoøng cuûa ta coù duyeân vôùi moät vò Thaùnh anh huøng cuûa ta laø ai? Traàn Quoác Tuaán – Höng Ñaïo Vöông phaûi khoâng? Laø luùc maø khaùng chieán choáng quaân Nguyeân, Ngaøi ñaõ laën loäi daãm khaép caùi böôùc chaân Ngaøi ôû ñaây ñeå laäp nhöõng traän theá maø ñeå ñaùnh tan caùc ñaïo quaân ñòch. Thì Höng Ñaïo Vöông thöù nhaát oâng laø ngöôøi moä ñaïo, moä ñaïo Phaät; thöù hai oâng laø con ngöôøi cöïc kyø ñaïo ñöùc soáng chaân chính quaân töû khoâng coù tieåu nhaân. Neân luùc cha oâng daën oâng laø phaûi chieám ngoâi laøm vua ñeå röûa caùi moài thuø maø ngaøy xöa Traàn Thuû Ñoä ñaõ eùp Traàn Lieãu khoâng cho Traàn Lieãu leân ngoâi maø giao cho Traàn Caûnh. Baét Traàn Höng Ñaïo phaûi röûa moái haän ñoù. Traàn Höng Ñaïo coù laøm khoâng? Khoâng laøm vì nöôùc laø treân heát quyeàn lôïi hay danh vò caù nhaân laø ñieàu boû ñi laø coû raùc. Neân moät ñôøi oâng coáng hieán giöõ gìn ñaát nöôùc vaø lui laïi soáng ñaïm baïc, luùc veà giaø oâng noã löïc Thieàn ñònh raát laø tinh taán vaø ñaéc ñöôïc nhöõng quaû Thieàn raát laø toát. Cho neân caùi hình aûnh cuûa Traàn Höng Ñaïo ta thaáy oâng coù ba ñieàu: Moät laø ngöôøi quaân töû ñaïi löôïng khi oâng phaûn ñoái khoâng vaâng lôøi cha ñeå daønh ngoâi vua traû thuø, con ngöôøi ñaïi löôïng nhö theá. Thöù hai oâng laø moät vò anh huøng cuûa daân toäc ñaõ laõnh ñaïo nhaân daân ñaùnh thaéng quaân Moâng Coå ba laàn – nhaát theá giôùi thôøi ñoù. Vaø caùi thöù ba laø hình aûnh cuûa moät ngöôøi ñeä töû Phaät thuaàn haäu chaân chính tinh taán tu taäp Thieàn ñònh. Chính vì ba caùi ñaëc tính cao caû naøy maø ta thôø Ngaøi laø moät vò Thaùnh cuûa daân toäc ta luoân. Ñaát nöôùc ta coù vaøi vò Thaùnh, ta toân xöng coù vaøi vò, anh huøng thì nhieàu maø ñeå laø vò Thaùnh chæ coù Thaùnh Gioùng laø moät huyeàn thoaïi. Thöù hai laø Traàn Höng Ñaïo vaø thôøi caän ñaïi ta coù Hoà Chí Minh - moät con ngöôøi soáng vaäy cuõng Thieàn ñònh, cuõng nhaân nghóa baùc aùi, ñaïm baïc, ñôn giaûn, khí phaùch ñaày coâng lao vôùi ñaát nöôùc, moät ñôøi soáng ñaïo ñöùc lieâm khieát …v.v. Nghóa laø ñaát nöôùc mình neáu maø noùi laø trong caùi lónh vöïc chính trò, quyeàn löïc thì chæ coù ba ngöôøi ñeå ñöôïc xöng laøm Thaùnh.
    Thì ôû ñaây vaäy ta thaáy nhöõng vò ñoù hoï gioáng nhau ôû choã laø coù caùi neàn cuûa moät ñôøi soáng cöïc kyø toát ñeïp. Nhaø vaên Xuaân Tuøng chaéc caùc vò coù bieát, oâng chuyeân vieát veà Baùc Hoà, oâng noùi oâng coøn giöõ moät caùi hình cuûa Baùc Hoà maø ngaøy nay oâng vaãn chöa coâng boá. Caùi hình ñoù do oâng Vuõ Kyø chuïp, laø luùc ñoù buoåi sôùm tinh mô moïi ngöôøi chöa daäy thì Baùc Hoà laëng leõ ra caùi doøng suoái leo leân cuïc ñaù nöôùc thì chaûy chung quanh thì Baùc Hoà baát ñoäng ngoài Thieàn. Cho ñeán khi saùng sôùm moïi ngöôøi ñi ra roài môùi thaáy oâng Vuõ Kyø môùi baám ñöôïc moät taám ñoù. Vaø oâng Xuaân Tuøng coù nhöõng thôøi ñieåm nhaïy caûm oâng khoâng coâng boá, baây giôø söùc khoûe oâng keùm. Oâng noùi raèng oâng seõ coâng boá böùc hình ñoù. Chuùng ta thaáy ñoù caùi hình aûnh cuûa Baùc Hoà , Traàn Höng Ñaïo cuõng gioáng nhau nhö vaäy, vöøa coù caùi gì noù sieâu thoaùt maø vöøa coù caùi naëng loøng vì daân vì nöôùc maø thöïc söï coù taøi ñeå laøm neân chuyeän cho ñaát nöôùc. Chöù vì daân vì nöôùc thì cuõng coù nhieàu laém, chuùng ta ngoài ñaây chöù ai cuõng vì daân vì nöôùc. Nhöng maø ñeå coù caùi taøi ñeå laøm neân chuyeän cho ñaát nöôùc khoâng phaûi nhieàu, khoâng phaûi nhieàn ñöôïc. Cho neân ôû ñaây chuùng ta trôû laïi laø ñöùc Phaät noùi muoán tu taäp thieàn ñònh chuùng ta phaûi coù ñôøi soáng raát laø thaùnh thieän vì vaäy caùi neàn cuûa thieàn laø ñôøi soáng chaân chính thaùnh thieän vaø ñaïo ñöùc. Trong caùi ñaïo ñöùc ñoù ta nhôù moät ñieàu nöõa laø söï khieâm toán kín ñaùo. Moät caùi ngöôøi tu taäp Thieàn maø ñi ñaâu cuõng khoe raèng toâi tu Thieàn toâi tu Thieàn thì tu khoâng tieán boät vaø coù theå bò ñieân vì vi phaïm moät ñieàu raát laø lôùn laø söï khoe khoang khoâng khieâm toán. Cho neân ta laäp caâu laïc boä Thieàn raát laø toát maø chæ mong raèng caùc hoäi vieân cuûa ta heát söùc laø khieâm toán. Duø ta ñang laøm coâng vieäc ñoùn ñaàu theá giôùi, ñoùn ñaàu caùi neàn vaên minh cuûa nhaân loaïi. Sau naøy nhaân loaïi phaûi tu Thieàn maø ta ñaõ baét ñaàu ñaõ ñi ñaàu. Nhöng vì caùi ñaïo ñöùc cuûa söï khieâm toán ta vaãn khoâng xem mình laø quan troïng, gioáng nhö trong caùi queû dòch laø: ñòa, loâi, phuïc. Hình nhö ôû ñaây coù caâu laïc boä dòch phaûi khoâng ta? Coù khoâng? Nghe noùi coù maáy vò ôû caâu laïc boä dòch cuõng ñeán ñaây, phaûi khoâng? Thì caùc vò ñoù chaéc hieåu caùi queû ñòa, loâi, phuïc. Caùi queû ñòa loâi phuïc laø moïi söï baét seõ ñaàu toát ñeïp khi maø ta xem mình nhö laø caùt buïi nhö laø coû raùc ai daãm leân mình cuõng ñöôïc heát. Neáu maø soáng ñöôïc nhö vaäy laø soáng ñuùng vôùi queû ñòa loâi phuïc vaø moïi ñieàu toát ñeïp seõ baét ñaàu. Chöõ “phuïc” laø baét ñaàu toát ñeïp trôû laïi. Thì ñoù laø caùi neàn taûng, neáu khoâng coù caùi ñieàu naøy roài ta seõ khoâng tu Thieàn ñöôïc. Roài sau caùi ñôøi soáng thaùnh thieän ñoù ta môùi noùi ñeán caùi kyõ thuaät veà Thieàn. Ñöùc Phaät ñöa ra raát nhieàu phöông phaùp tu Thieàn, sau naøy chö Toå cuõng boå sung saùng taïo theâm nhieàu caùi phöông phaùp tu Thieàn môùi. Tuy nhieân phöông phaùp naøo thì phöông phaùp Phaät vaãn ca ngôïi caùi phöông phaùp theo doõi hôi thôû laø soá moät. Ñöùc Phaät raát nhieàu baøi kinh Ngaøi noùi ñi noùi laïi laø caùi phöông phaùp nieäm hôi ra nieäm hôi thôû vaøo ñem ñeán lôïi ích thaät laø lôùn lao cho ngöôøi tu taäp. Ñöùc Phaät noùi ñi noùi laïi raát laø nhieàu laàn. Vì vaäy maø sau khi thöïc haønh chính baûn thaân mình cuõng nhö nghieân cöùu nhieàu kinh ñieån cuûa Phaät thì chuùng toâi cuõng chuû tröông laø ñi theo con ñöôøng cuûa Phaät daïy laø söû duïng caùi phöông phaùp quaùn nieäm hôi thôû laø chính. Maëc duø chuùng toâi cuõng bieát caùc phöông phaùp khaùc heát vì mình tu haønh trong ñaïo Phaät mình cuõng phaûi bieát heát. Nhöng maø roài vaãn thaáy roõ raèng khoâng coù phöông phaùp naøo öu vieät baèng caùi phöông phaùp quaùn nieäm hôi thôû: nieäm hôi thôû ra nieäm hôi thôû vaøo, maø muoán theo doõi hôi thôû thì chuùng ta phaûi bieát thoâi. Trong caùi “Khaåu quyeát tu Thieàn” chuùng ta ñònh nghóa: “Thieàn laø ñieàu phuïc taâm”, ñoù khi ai hoûi: Thieàn laø gì? Ta traû lôøi moät caâu goïn: Thieàn laø ñieàu phuïc taâm, laøm chuû taâm traû lôøi goïn khoâng sôï sai. Ñi ñaâu coù ai hoûi: Tu Thieàn laø tu caùi gì? Noùi: Daï laø ñieàu phuïc taâm”. Traû lôøi moät caâu khoâng bao giôø traät. Nhöng maø muoán ñieàu phuïc taâm thì phaûi ñieàu hoøa hôi thôû” ñoù laø caùi phöông phaùp, laø muoán nhieáp ñöôïc taâm ta phaûi nhieáp ñöôïc hôi thôû mình, phaûi ñieàu hoøa ñöôïc hôi thôû. Nhöng muoán ñieàu hoøa hôi thôû thi phaûi laøm sao? Phaûi ñieàu hoøa ñöôïc thaân ngoài ñuùng tö theá söû duïng ñuùng taát caû moïi phöông phaùp vaø soáng moät ñôøi thaùnh thieän.
    Nhö vaäy coù hai caùi yeáu toá laøm caùi neàn trong vieäc tu taäp Thieàn ñònh laø soáng moät ñôøi chaân chính thaùnh thieän vaø ñieàu thaân trong caùi kyõ thuaät Thieàn. Thì thöù nhaát laø caùi tö theá ngoài laø phaûi ngoài ñuùng tieâu chuaån kieát giaø. ÔÛ ñaây chaéc chuùng ta cuõng bieát roài phaûi khoâng? Nhöng maø chuùng toâi cuõng xin ñöôïc pheùp sô qua moät chuùt nha! Chuùng ta ngoài kieát giaø nhö lôøi Phaät daïy chuùng ta seõ baét chaân traøi leân tröôùc, baét chaân traùi leân treân ñuøi chaân phaûi. Roài baét chaân phaûi leân treân ñuøi traùi roài xeáp hai baøn tay laïi, baøn tay phaûi ñeå döôùi, baøn tay traùi ñeå treân, hai caùi cuøi troû ta seõ phình ra xa hoâng chöù khoâng coù ñöôïc eùp saùt hoâng, maét ta môû roõ nhìn xuoáng, mieäng ngaäm saùt moâi, löôõi ñöa leân treân raêng treân, hai vai xuoâi ñeàu, löng thaúng. Thì ñaây laø caùi tö theá ngoài, tö theá ngoài laø moät trong nhöõng phöông phaùp ñieàu thaân, chuùng ta phaûi nhôù nhöõng ñieàu naøy cho kyõ. Roài khi ngoài nhö vaäy chuùng ta khoâng caàn loùt caùi gì ôû moâng heát trôn, cöù ngoài thaúng treân moät maët phaúng nhö vaäy. Khi ngoài treân moät phaúng nhö vaäy ta seõ khoù giöõ caùi löng thaúng. Chính vì khoù giöõ caùi löng thaúng neân ta luùc naøo cuõng phaûi raùng giöõ caùi löng thaúng maø chính raùng giöõ caùi löng thaúng ñoù ñaàu ta maïnh leân lieàn, söùc maïnh tinh thaàn ta maïnh leân lieàn. Coøn ta keâ caùi goái ta ngoài cho deã thaúng löng caùi ñaàu mình bò yeáu ñi baïc nhöôïc ñi. Neân caùi ngoài laø nhö vaäy. Thì khi ngoài nhö vaäy roài baét ñaàu caùi maø kyõ thuaät maø vaän ñoäng beân trong ta coù hai ñieàu laø: Buoâng loûng giöõ meàm maïi nhöng khoâng cho nhuùc nhíc. AØ caùi trung ñaïo laø choã naøy laø khoâng cho nhuùc nhích maø laïi meàm maïi chöù thöôøng ví duï nhö ta muoán giöõ caùi gì khoâng cho nhuùc nhích laø ta phaûi goàng cho cöùng phaûi khoâng? Nhöng khoâng ngôø khoâng ñöôïc giöõ khoâng nhuùc nhích maø laïi meàm maïi thì caùi kyõ thuaät cuûa ngoài nhö vaây giöõ thaân meàm maïi maø khoâng cho nhuùc nhích. Taäp nhö vaäy moät vaøi thaùng goïi laø ñieàu thaân caên baûn ban ñaàu. Vaø moät ñieàu nöõa laø ñöùc Phaät môùi phaùt hieän ra raèng töøng caùi teá baøo cuûa ta noù ñoøi hoûi caùi söï soáng maõnh lieät noù laøm thaønh caùi baûn naêng chaáp thaân vaø chaáp ngaõ. Neân ñöùc Phaät buoäc ta phaûi quaùn caùi thaân naøy voâ thöôøng. Quaùn caùi thaân voâ thöôøng nghóa laø sao? Ta ngoài ñoù ta töï bieát caùi thaân naøy moät ngaøy naøo ñoù noù seõ leân ñöôøng – laø voâ thöôøng aáy. Moät ngaøy naøo ñoù caùi thaân naøy noù seõ cheát, nhöng maø ta nghó raèng caùi thaân naøy ngaøy naøo noù seõ cheát laø ta bieát thaân voâ thöôøng laø khoâng ñöôïc. Phaät chöa ñoàng yù chöa chòu, Phaät buoäc ta nhìn caùi thaân mình cheát roài noù seõ nhö theá naøo? Noù sình. Sình roài sao? Deïp. Deïp roài sao? Khoâ. Khoâ roài sao? Muïc. Muïc roài sao? Raõ. Raõ heát roài nhöng maø coøn caùi gì? Xöông. Nhöng maø phaûi thaáy caùi xöông aáy cho ñeán ngaøy noù laøm sao? Muïc thaønh buïi gioù thoåi bay maát luoân. Nghóa laø Phaät buoäc ta thaáy thaân mình thaáy cho tôùi choã ñoù.
   Ngaøy xöa cuõng vaäy luùc maø chuùng toâi môùi baét ñaàu vaøo tu nghieân cöùu kinh ñieån ñoïc tôùi choã ñoù toâi cöù ngaïc nhieân hoaøi noùi cheát laø heát roài maø Phaät baét chi maø sau caùi cheát phaûi quaùn quaù kyõ nhö vaäy. Neân khoâng coù chòu quaùn luùc ñoù chæ ñoïc cho bieát thoâi chöù khoâng coù chòu quaùn caùi thaân mình noù seõ voâ thöôøng ñeán caùi ñoä maø xöông noù tan thaønh boät noù bay luoân.
    Luùc ñoù khoâng chòu vì nghó laø Phaät noùi dö. Neân cöù laëng leõ maø ñieàu phuïc taâm, khi maø ñieàn phuïc taâm ñeán moät luùc môùi chôït nhaän ra raèng: Thaúm saâu trong taâm mình caùi chaáp thaân raát khuûng khieáp. Caùi chaáp thaân noù naèm sau khi cheát vaãn chaáp, töùc laø caùi ngöôøi cheát maø ta choân hoï ôû ñaâu hoï cöù xem ñoù laø caùi nhaø cuûa hoï neân hoï ôû ñoù hoaøi. Do ñoù taïi sao trong nghóa ñòa nhieàu ma, bôûi vì caùi xaùc ôû ñaâu caùi hoàn theo noù ôû ñoù neân nghóa ñòa laø ñaày ma laø vì vaäy thoâi. Laø chaáp thaân con ngöôøi khuûng khieáp duø laø coøn caùi xöông vaãn thaáy noù laø ta. Caùi chaáp noù thaúm saâu thaúm saâu nhö vaäy khoâng buoâng ñöôïc. Vaø khi chuùng toâi tu moät thôøi gian daøi roài môùi phaùt hieän caùi chaáp cuûa mình noù khuûng khieáp. Luùc môùi laät ñaät quay trôû laïi kinh Phaät maø phaûi quaùn thaân naøy laø voâ thöôøng seõ sình  seõ tan, tro thaønh buïi bay maát luoân, phaûi quaùn nhö vaäy baét ñaàu môùi thaáy yeân taâm ñöôïc trong thaúm saâu mình môùi thaáy yeân taâm ñöôïc. Löùc ñoù môùi neå Phaät, môùi thaáy trí tueä cuûa Phaät khoâng ai qua ñöôïc. Phaät ñaõ noùi ñöøng caõi, ñöøng caõi voâ ích laém. Phaät ñaõ noùi töøng lôøi töøng chöõ laø vì lôïi ích chuùng sinh. Coøn ta töôûng ta gioûi hôn Phaät ta söûa ñi hay laø ta boû bôùt laø ta sai laàm naëng aï.
     Nhö vaäy giai ñoaïn ñaàu ñieàu thaân ta ngoài ñuùng tö theá giöõ thaân meàm maïi maø baát ñoäng roài baét ñaàu quaùn thaân voâ thöôøng. Maø quaùn cho tôùi khi xöông noù thaønh buïi bay maát luoân. Töông lai noù nhö vaäy chöù hieän taïi thì chöa. Nhöng bieát noù seõ nhö theá khoâng coøn con ñöôøng naøo khaùc. Roài baét ñaàu môùi tôùi hôi thôû, tôøi caùi hôi thôû naøy laø choã tinh yeáu nhaát quan troïng nhaát xin moïi ngöôøi laéng loøng nghe kyõ.
    Luùc naøo ta cuõng bieát roõ caùi thaân naøy, bieát roõ toaøn thaân ñeå giöõ thaân meàm maïi baát ñoäng. Voïng töôûng noù khôûi leân caùi noù laøm ta queân caùi thaân. Trong kinh goïi laø: “ hieän taïi bò boû queân”. Hieän taïi laø gì? Hieän taïi laø luùc ta ñang ngoài phaûi khoâng? Ta ñang ngoài ñaây ta ñang nhìn caùi thaân naøy. Nhöng yù nghó voïng töôûng chôït noù khôûi leân noù keùo ta ñi veà quaù khöù, mô öôùc töông lai hoaëc laø nhôù chuyeän ñaâu ñaâu ta queân maát ta ñang ngoài ñaây, ta queân maát caùi thaân ta ñang quaùn ñaây ñang giöõ ñaây. Luùc ñoù laøm sao maø quay laïi ñöôïc, laøm sao quay laïi ñeå tu tieáp. Maëc duø ngoài ñoù chöù ngoài suy nghó tuøm lum heát chöù coù tu gì ñaâu. Vaäy laøm sao ta quay laïi ñöôïc ñaâu coù nhôù ñaâu maø quay laïi. Nhöng maø taïi sao ta nhôù ñeå ta quay laïi ñeå tu tieáp taïi sao? Caùi moác naèm choã naøy: Chính ñôøi soáng chaân chính thaùnh thieän cuûa ta. Chính trong ñôøi soáng ta luoân luoân giöõ ñieàu thieän raát kyõ khoâng laøm ñieàu xaáu ñieàu aùc. Ñaây laø caùi phöôùc trong ñôøi soáng ta ñaõ giuùp ñôõ raát nhieàu ngöôøi ñöôïc an laïc ñöôïc haïnh phuùc. Chính caùi phöôùc bí maät cuûa suoát caû moät ñôøi soáng ñoù noù môùi laøm thaønh moät caùi trí nhôù nhaéc ta quay laïi. Voïng töôûng vöøa khôûi leân nhôù ngöôøi yeâu cuõ quay laïi lieàn boû. Voïng töôûng vöøa khôûi leân nhôù chuyeän laøm ra tieàn ra baïc boû quay laïi. Chính maø moät caùi phöôùc ngaám ngaàm töï nhieân taïo thaønh moät caùi nhôù trong ñaïo Phaät goïi laø chaùnh nieäm giuùp ta quay laïi vôùi coâng phu coøn choã naøy boù tay nha! Khoâng coù moät caùi taøi naøo ñeå laøm ñöôïc dieàu naøy heát. Ta thoâng minh gaáp traêm ngaøn laân, ta sieâu baùc hoïc ñeán côõ naøo cuõng vaäy, maø khi ngoài Thieàn voïng töôûng noù khôûi leân roài thì caùi trí thoâng minh ñoù vöùt ñi khoâng duøng ñöôïc. Thì caùi phöôùc, caùi phuùc, caùi ta ñoái xöû toát vôùi con ngöôøi. Thì caùi ñoù môùi giuùp ta nhôù quay laïi vôùi coâng phu cuûa ta. Hoaëc laø maáy caùi vò tu haønh cuõng vaäy, nhieàu khi chuyeân taâm tu haønh nieäm Phaät. Nhieàu khi cöù ngoài nieäm: Nam Moâ A Di Ñaø Phaät, Nam Moâ A Di Ñaø Phaät maø noù queân moät caùi maát roài laø maát caâu nieäm Phaät luoân, khoâng bieát mình ñang ngoài ñaâu nöõa. Coù khoâng? Coù, nhöng maø caùi gì laøm ta quay laïi vôùi caâu nieäm Phaät? Thöa, chính laø caùi phuùc cuûa ta, chính caùi ñôøi soáng ta ñoái xöû toát ñeïp vôùi con ngöôøi giuùp cho ta quay laïi an truù trong töøng chöõ cuûa caâu nieäm Phaät. Thì ñaây cuõng vaäy goác chính maø caùi neàn phöôùc maø naõy giôø ta noùi moät ñôøi soáng chaân chính thaùnh thieän giuùp cho ta quay laïi vôùi coâng phu cuûa mình. Luùc ñoù luùc naøo ta cuõng nhìn thaáy caùi thaân naøy, luùc naøo cuõng bieát roõ toaøn thaân, caû caùi thaân ñang meàm maïi ñang baát ñoäng naøy. Roài chuyeän gì xaûy ra nöõa? Baét ñaàu ñaây caùi kays ñaây caùi chìa khoùa naèm choã naøy. Bao nhieâu caùi neàn baây giôø baét ñaàu tôùi caùi dieåm maáu choát nhaát ñeå ta ñi saâu vaøo Thieàn laø choã naøy xin laéng nghe: Ta seõ thaáy nôi caùi thaân naøy coù hôi thôû ra coù hôi thôû vaøo ñuùng khoâng? Ñuùng, töï nhieân noù phaûi thôû. Maø hôi thôû noù coù ñaëc ñieåm nhö theá naøy khi ta queân noù thì noù thôû töï ñoäng, hôi thôû noù coù caùi vuøng ôû trong naõo aáy, maø hôi thôû noù naèm ôû hai heä thoáng thaàn kinh: Moät laø thaàn kinh yù thöùc vaø thaàn kinh voâ thöùc. Hôi thôû ñöôïc ñieàn khieån bôûi hai heä thoáng thaàn kinh: Moät laø yù thöùc vaø hai laø voâ thöùc. Neáu ta khoâng nhôù ñeán hôi thôû thì laäp töùc thaàn kinh voâ thöùc noù ñieàn khieån hôi thôû lieàn, noù töï ñoäng thôû ra thôû vaøo neân naõy giôø ta vaãn soáng toát ñeïp, soáng vui soáng kheûo. Coù ai nhôù hôi thôû naõy giôø khoâng? Maéc nghe khoâng laáy ñaâu maø nhôù. Nhöng maø coù nín thôû khoâng? Khoâng, nín thôû laø hoài naõy mình sao roài? Mình ñaõ caùo phoù phaân löu tuøm lum heát trôn roài phaûi khoâng? Neân khoâng caùo phoù phaân löu vôùi ai heát neân naõy giôø bieát raèng töø hoài naõy ta vaãn thôû. Vaäy caùi gì ñieàu khieån hôi thôû? Thaàn kinh voâ thöùc. Nhöng maø laï moät caùi laø khi ta baét ñaàu nhìn laïi hôi thôû thì sao? Thaàn kinh yù thöùc khôûi leân noù ñieàu khieån hôi thôû. Baét ñaàu noù ñieàu khieån laø luùc ñoù ta seõ thaáy ta ñang coá yù thôû, ta ñang coá yù thôû. AØ caùi vaán ñeà hôi thôû laø khi ta baét ñaàu nhìn laïi hôi thôû thì ta cuõng coá yù thôû. Ta coá yù thôû vaøo ta coá yù thôû ra, ñuùng khoâng naøo? Thöa, coù ñuùng khoâng aï? Raát ñuùng. Khoâng ñöøng voã tay choã naøy laø choã sai chöù khoâng phaûi choã ñuùng. Ñaây laø caùi choã sai maø raát nhieàu ngöôøi tu Thieàn bò sai. Khi ta ñeán ta gaëp moät vò tu Thieàn daïy ta laø xin Ngaøi daïy cho toâi caùch tu Thieàn. Vò ñoù seõ noùi vôùi ta nhö theá naøy: “AØ haõy thôû eâm, thôû chaäm, thôû saâu” ñuùng khoâng? Ta coù nghe chöa? Ta coù nghe caùi ngöôøi naøo khuyeân ta nhö vaäy khoâng? Coù phaûi khoâng? Voâ soá saùch ñeàu daïy laø: haõy thôû saâu, thôû chaäm, thôû eâm. Xin thöa, sai heát. Sai vôùi lôøi Phaät daïy heát. Maëc duø ta ñöôïc caùi hôi thôû: thôû saâu thôû chaäm thôû eâm laø ta coù keát quaû toát, nhöng maø neáu ta coá yù thôû saâu thôû chaäm thôû eâm laø ta coù keát quaû toát. Nhöng maø neáu ta coá yù thôû saâu thôû chaäm thôû eâm ta sai lôøi Phaät daïy. Phaät khoâng bao giôø baét ta coá yù thôû, Phaät chæ baét ta BIEÁT maø thoâi. Caùi maáu choát, caùi keys – caùi chìa khoùa noù naèm ôû choã naøy.
    Choã naøy raát laø khoù raát laø tinh teá nhöng maø laø moät caùnh cöûa heïp ñeå ta ñi vaøo Thieàn ñònh. Ñöùc Phaät daïy raát roõ: “Hôi thôû vaøo bieát hôi thôû vaøo, hôi thôû ra bieát hôi thôû ra. Hôi thôû vaøo daøi bieát hôi thôû vaøo daøi, hôi thôû ra daøi bieát hôi thôû ra daøi. Hôi thôû vaøo ngaén bieát hôi thôû vaøo ngaén, hôi thôû ra ngaén bieát hôi thôû ra ngaén”. Nhö vaäy ñöùc Phaät coù keâu ta phaûi thôû cho daøi khoâng? Vì hôi thôû ta coù khi daøi coù khi ngaén maø ta chæ … ta chæ BIEÁT maø thoâi. Khoâng heà ñieàu khieån theo yù cuûa mình muoán. Cho neân coù moät ngöôøi noùi: Daï toâi thôû laø moät hôi nhö vaäy ñöôïc 20 giaây, taàm baäy, Phaät khoâng coù daïy ñieàu ñoù aï. Phaät chæ daïy BIEÁT maø thoâi vì hôi thôû ta noù seõ theo caùi taâm ta. Taâm ta yeân thì hôi thôû daøi, eâm. Taâm ta loaïn noù thôû maïnh noù thôû ngaén vaø ta chæ BIEÁT maø thoâi. Khoâng ñöôïc dieàu khieån. Nhöng maø noù coù caùi khoù heã ta bieát laø ta laïi muoán ñieàu khieån. Neân caùi choã naøy laø choã phaûi heát söùc thoâng minh heát söùc tinh teá, laø khi ta ngoài ta bieát toaøn thaân ta thaáy hôi thôû ra hôi thôû vaøo laäp töùc noù coù moät caùi thaàn kinh yù thöùc noù khôûi leân noù muoán ñieàu khieån ta phaûi ngaên noù laïi khoâng cho noù ñieàu khieån. Chæ thanh thaûn nhìn caùi thaân mình ñang thôû ra, nhìn thaân mình ñang thôû vaøo. Bieát maø khoâng ñieàu khieån theo yù muoán cuûa mình. Caùi maáu choát vaán ñeà naèm nhö vaäy thoâi, neáu ai naèm ñöôïc ngöôøi ñoù ñaõ laùch qua ñöôïc caùi cöûa cuûa Thieàn, cuûa phöông phaùp Thieàn chuaån nhaát maø ñuùng lôøi Phaät daïy nhaát. Chuùng ta haõy nhôù caùi ñieàu naøy.
    Cho neân coù nhieàu khi trong caùi tieáng Anh Phaät daïy laø …. ….  Laø  phaûi kieåm soaùt hôi thôû, nhö chöõ…..  … noù goàm tôùi hai nghóa laän. Chöõ  ….. laø     ..vaø vöøa laø …   töùc laø vöøa theo doõi vöøa ñieàu khieån cho neân caùi ngöôøi maø hoï hoïc caùi baûn cuûa tieáng Anh veà Thieàn thì hoï ñoïc caùi chöõ   …  thì hoï cöù töôûng laø vöøa theo doõi vöøa ñieàu khieån theo yù muoán mình laø sai lôøi Phaät daïy. Phaät chæ daïy ta …  theo doõi maø thoâi, bieát thoâi. Khoâng coù …   khoâng coù..  …khoâng coù ñieàu khieån hôi thôû. Ñaây laø caùi maáu choát maø muoán taäp ñöôïc caùi naøy ta phaûi thoâng minh moät chuùt nha! Cuõng hôi tinh teá moät chuùt neân caùi ngöôøi naøo trong ñôøi soáng cuûa ta, ta ñoái xöû vôùi con ngöôøi teá nhò saâu saéc caån thaän, luùc naøo cuõng muoán laøm ñeïp loøng ngöôøi, caån thaän töøng chöõ khoâng muoán laøm phaät loøng ai thì ngöôøi ñoù hoï seõ khi ñi vaøo hôi thôû hoï seõ tinh teá, bieát hôi thôû maø khoâng ñieàu khieån. 
      Coøn caùi ngöôøi naøo maø trong ñôøi soáng thoâ baïo noùi böøa noùi baõi ai buoàn thì buoàn thaây keä thì ngöôøi ñoù khi ñi vaøo hôi thôû seõ khoâng coù caùi tinh teá ñeå chæ bieát ngöôøi ñoù seõ ñieàu khieån. Ngöôøi ñoù seõ laø hì ..  haø ..hì …haø..hoï seõ ñieàu khieån theo yù cuûa mình moät caùch thoâ baïo. Neân chæ nhöõng ngöôøi thoâng minh, chæ nhöõng ngöôøi ñaïo ñöùc môùi coù theå ñi vaøo caùi caùnh cöûa heïp caùi chìa khoùa caùi keys naø. Bieát hôi thôû maø khoâng ñieàu khieån hôi thôû, ñaây laø caùi maáu choát raát quan troïng. Xin moïi ngöôøi haõy ghi nhôù thaät kyõ giuøm nheù!
     Ta trôû laïi vaán ñeà voïng töôûng. Taïi vì caùi ngöôøi tu Thieàn hoûi Thieàn laø gì? Thieàn laø ñieàn phuïc taâm, ta ñònh nghóa goïn. Maø taâm laø gì? Taâm ta coù nhieàu thöù trong ñoù coù voïng töôûng. Voïng töôûng laø nhöõng caùi suy nghó noù cöù nghó hoaøi, ta cöù nghó hoaøi phaûi khoâng? Coù nhöõng suy nghó ta khoâng muoán maø noù vaãn nghó ñuùng khoâng? Coù ai döøng ñöôïc suy nghó caû reït khoâng? Nhö vaäy voïng töôûng laø caùi ngoaøi taàm tay kieåm soaùt cuûa ta neân ta môùi vaát vaû tu Thieàn ñeå kieåm soaùt noù laïi. Noù ngoaøi taâm tay cuûa ta, voïng töôûng ôû ñaâu ra maø noù naèm ngoaøi taàm tay cuûa ta? Ví duï baây giôø ta coù nhieàu caùi muoán ta laøm ñöôïc, ta muoán ngoài ta ngoài ta muoán ñi ta ñi, ta muoán ñöùng ta ñöùng. Nhöng maø taâm ta ta muoán ñöøng suy nghó khoâng ñöôïc noù vaãn suy nghó. Maø taâm ta chæ coù moät phaàn ví duï nhö moät ngöôøi hoï phaûi laøm vieäc laøm baøi toaùn muoán suy nghó veà baøi toaùn thì luùc ñoù ñöôïc. Nhöng coù nhöõng ngöôøi beänh hoï khoâng taäp trung ñöôïc, ñang giaûi baøi toaùn boãng döng nghó chuyeän khaùc ñieân maát luoân ñöùng leân khoâng giaûi ñöôïc. Ngöôøi ñoù goïi laø ngöôøi maát taäp trung hay laø ngöôøi bò stres hay laø ngöôøi bò suy nhöôïc thaàn kinh. Ñoù laø tình traïng maø ta khoâng theå taäp trung vaøo moät vaán ñeà maø ta ñang laøm ñöôïc. 
      Maø thôøi ñaïi ngaøy nay raát nhieàu ngöôøi bò beänh ñoù, beänh ñoù raát laø sôùm. Beänh ñoù noù coù nhieàu nguyeân nhaân laém, hoâm naøo coù duyeân thì ta noùi theâm, taïi beänh ñoù noù lieân quan ñeán caû ñôøi soáng.
      Thì baây giôø caùi voïng töôûng noù khôûi leân noù keùo ta ñi maát neân ta khoâng theå nhieáp taâm trong hôi thôû ñöôïc, ñoù laø moät. Hoaëc laø caùi voïng töôûng khôûi leân laøm cho ta trong cuoäc soáng ta khoâng taäp trung laøm vieäc thanh thaûn ñöôïc, ñoù laø hai. Thì ôû ñaây noù coù hai loaïi yù nghó: Moät laø yù nghó maø vaån vô töø ñaâu noù keùo tôùi noù keùo hoaøi. Moät laø yù nghó chuû ñoäng laø khi ta muoán laøm vieäc gì ta suy nghó veà vaán ñeà ñoù laø yù nghó do ta chuû ñoäng taïo ra. Nhöng maø coù nhöõng caùi ta khoâng muoán nghó tôùi maø noù cöù töï ñoäng noù khôûi leân hoaøi thì hay goïi ñoù laø voïng töôûng.
    Thì ta tu Thieàn laø töï chieán ñaáu vôùi noù, chieán ñaáu vôùi noù laø khi ta khoâng muoán suy nghó nöõa noù phaûi taét noù phaûi döøng, ñoù laø caùi muïc tieâu cuûa ta. Nhöng trong kinh Phaät coøn coù moät chöõ nöõa laø chöõ Taàm Töù. Chöõ “taàm töù” cuõng laø moät daïng suy nghó maø moät ngöôøi nhaäp ñöôïc ñònh roài, nhaäp ñöôïc Sô Thieàn roài, voïng töôûng taét roài nhöng taàm töù vaãn coøn. Phaûi laø ngöôøi nhaäp ñöôïc tôùi Nhò Thieàn  thì caùi taàm töù noù môùi taét luoân.
      Vaäy taàm töù laø gì? Taàm töù neáu maø noùi trong coâng phu tu taäp laø nhöõng yù nghó veà chính coâng phu. AØ, quyù Phaät töû ñang ngoài Thieàn luoân luoân suy nghó veà coâng phu cuûa mình coù khoâng? Coù khoâng? Caùi suy nghó ñoù noù vöøa voïng töôûng noù taàm töù. Coøn khi maø nhaäp ñöôïc vaøo Sô Thieàn noù taét ñöôïc voïng töôûng roài chuùng ta vaãn coøn mang mang mang mang coøn yù nghó veà chính caùi söï tu haønh cuûa mình ñoù goïi laø taàm töù.
   Caùi taàm töù naøy noù coù caùi hay laø laøm cho ta xoay quanh caùi söï tu haønh cuûa mình. Nhöng noù coù moät caùi dôû laø noù vaãn laøm taâm ta coøn ñoäng vaø noù laøm ta phaùt sinh nhöõng kieán giaûi nhöõng lyù luaän ñeå roài ta ñem ra ta “noå” vôùi moïi ngöôøi. Ta noå ta hay ñem khoe, gaëp moïi ngöôøi maø hay noùi chuyeän ñaïo moät caùch say söa laø ta cuõng ñang bò taàm töù chi phoái neân ta thích noùi chuyeän ñaïo. Nhöng khoâng ngôø noù vaãn coøn laø moät caùi aûnh höôûng cuûa taàm töù, töùc laø nhöõng suy nghó veà chính vieäc tu haønh. Neân thaáy ngöôøi naøo gaëp ta hay noùi say söa veà chuyeän ñaïo thì ta coi chöøng ngöôøi naøy ñang coøn bò taàm töù. Nhöng laøm sao bieát laø khoâng bò taàm töù, noùi chuyeän ñaïo maø khoâng bò taàm töù? Laø ta cöù nhìn trong ñôøi soáng hoï soáng thanh thaûn vaø coù muoán noùi chuyeän. Vaø khi naøo caàn noùi thì noùi nhöõng ñieàu coù lôïi ích cho ngöôøi vaø khoâng kheo khoang veà mình thì ngöôøi ñoù töông ñoái thoaùt ñöôïc taàm töù, kieåm soaùt ñöôïc taàm töù. Coøn caùi ngöôøi thích noùi veà söï tu haønh laø caùi toát, maø trong caùi thích noùi veà söï tu haønh cho moïi ngöôøi nghe ñoù vaãn coù moät chuùt khoe khoang veà mình thì ngöôøi naøy vaãn coøn bò chi phoái bôûi taàm töù, neân khoù nhaäp ñònh saâu ñöôïc.
      Neân ôû ñaây caùi voïng töôûng laø nhöõng yù nghó taøo lao ngoaïi ñaïo. Nhöng maø nhöõng caùi suy nghó veà chính caùi söï tu haønh vaãn laø moät caùi vöøa hay vöøa dôû maø ñeán Nhò Thieàn ta môùi chaám döùt ñöôïc. Ñaây laø moät khaøi nieäm thoâi coøn raát laø laâu xa ta môùi coù theå ñaït ñöôïc. ÔÛ ñaây ta khoâng coù caùi taøi kheùo naøo ñeå ta thaéng ñöôïc voïng töôûng khi maø noù queân. Chuùng ta nhaéc trôû laïi laø chính caùi phöôùc (caùi phuùc) cuûa ta môùi giuùp ta keùo ta trôû laïi coâng phu tu haønh maø khoâng phaûi ngoài ñoù ñaàu oùc ñi ñaâu maát tieâu. Ngoài ñoù ta quay laïi nhôù coâng phu cuûa mình thöôøng xuyeân laø chính vì trong ñôøi soáng cuûa ta soáng raát laø toát ñeïp, raát laø ñaïo ñöùc. Vì vaäy caùi phuùc vaãn laø caùi neàn cuûa vieäc tu taäp Thieàn ñònh. Do ñoù moãi ngaøy ta phaûi laïy Phaät thöôøng xuyeân, ta phaûi kính troïng nhöõng ngöôøi ñaùng kính, ta phaûi thöông yeâu taát caû chuùng sinh, ta phaûi traùnh caùc ñieàu aùc, ta phaûi sieâng laøm caùc vieäc laønh. Ñoù laø tieâu chuaån, tröôùc heát laø kính Phaät kính caùc baäc Thaùnh, thöù hai laø thöông yeâu muoân loaøi, thöù ba traùnh caùc vieäc aùc, thöù tö  laøm caùc vieäc laønh. Nhôù giuøm baáy nhieâu ñoù thoâi. Nhöng maø laøm nhöõng ñieàu naøy phaûi daûy phaûi laâu, phaûi coù chaát löôïng. Coù chaát löôïng nghóa laø sao? Laø khi ta laïy Phaät ta phaûi laïy vôùi taát caû loøng toân kính thieát tha chöù khoâng phaûi laïy hôøi hôït treân hình thöùc. Laïy maø ta xuùc ñoäng ta ñaët heát nieàm tin tình thöông yeâu söï kính troïng cuûa ta leân Phaät queân heát moïi ñieàu cuûa theá gian. 
    Khi naøo laïy Phaät maø ta nghó vì Phaät ta cheát ñöôïc ta cheát lieàn khoâng sôï thì luùc ñoù toát, phaûi thieát tha nhö vaäy. Chuùng toâi cuõng vaäy, nhieàu khi coâng vieäc baän ñoâi khi khoâng laïy Phaät ñöôïc. Nhöõng luùc maø laáy ñöôïc caùi aùo maëc vaøo thaép nhang quyø xuoáng laïy Phaät thaáy haïnh phuùc. Luùc ñoù nhìn thaáy treân ñôøi moïi chuyeän ñeàu laø voâ nghóa chæ coù giôø phuùt maø quyø döôùi chaân Phaät laø haïnh phuùc. Neân chuùng toâi môùi xuùc ñoäng vieát leân baøi nhaïc: “Haïnh phuùc nhö laø khi con quyø döôùi chaân ngöôøi” khoâng bieát quyù vò, quyù Phaät töû ñaõ nghe chöa? Coù ngöôøi nghe ngöôøi khoâng: “Haïnh phuùc nhö laø khi con quyø beân chaân ngöôøi, ñôøi soáng bao khoå ñau bieát tìm ñaâu tieáng cöôøi, töøng böôùc chaân laàm than trong meâ môø u toái, haïnh phuùc nhö soi saùng luùc con veà beân ngöôøi …” ñaïi khaùi laø nhö vaäy. Laø ta laïy Phaät cuõng phaûi coù chaát löôïng vôùi taát caû loøng thieát tha.
    Roài caùi thöù hai laø ta thöông yeâu con ngöôøi cuõng vaäy. Khoâng phaûi chæ laø noùi mieäng hay laø chæ nghó sô sô maø ta cuõng vaäy, ta quyø tröôùc Phaät ta thieát tha noùi: “Con laïy Phaät, con nguyeän ñôøi ñôøi maõi maõi veà sau con thöông yeân taát caû chuùng sinh”. Cöù noùi ñi noùi laïi moãi ngaøy noùi nhieàu laàn, roài khi ta môû cöûa ta böôùc ra ta nhìn doøng ngöôøi ñi qua laïi treân ñöôøng, moïi ngöôøi chaúng bieát ta laø ai, chaúng bieát ta laø thaèng naøo, nhöng ta vaãn ñang noùi trong loøng: “Xin nguyeän thöông yeâu taát caû nhöõng ngöôøi naøy”. Noùi nhö vaäy laäp ñi laäp laïi nhö vaäy thì chöøng ba naêm trôû leân loøng töø bi manh nha xuaát hieän trong loøng ta. Ta soáng vôùi con ngöôøi ta thöông yeâu thaät söï, ta thöông yeâu ngöôøi thaät söï. Ta thaáy moät ngöôøi giaø nua luïm cuïm ñi qua ñöôøng maëc manh aùo vaù ta quaën ñau, ta khoâng muoán ai khoå treân ñôøi naøy heát. Ta thaáy moät ngöôøi naøy naït noä moät ngöôøi kia ta quaën ñau, ta khoâng muoán ai laøm khoå ai heát. Ta thaáy moät ñöùa beù ñaùng leõ giôø naøy ñöôïc caép saùch ñeán tröôøng baây giôø phaûi caàm töøng xaáp veù soá ñi môøi töøng ngöôøi loøng ta xoùt sa. Ta khoâng muoán ai phaûi soáng maø khoå nhö theá, loøng mình chæ coøn caùi laø nieàm haïnh phuùc cuûa moïi ngöôøi laø leõ soáng cuûa ta. Phaûi soáng nhö vaäy phaûi thöông yeâu con ngöôøi thaät söï nhö vaäy, saâu ñaäm nhö vaäy. 
    Vaø thöù ba laø traùnh caùc ñieàu aùc, vì  luùc ñoù coù nhöõng ñieàu xaáu laø ta phaûi cöông quyeát khöôùc töø. Caùi yù chí maø cöông quyeát khöôùc töø ñieàu aùc cuõng laø moät baûn lónh raát laø lôùn vaø laøm thaønh moät caùi coâng ñöùc raát laø lôùn cho ñôøi ta.
    Thöù tö laø sieâng laøm caùc vieäc laønh vaäy laø giuùp ai ñöôïc vieäc gì ta raùng giuùp: Nhaët giuøm moät caùi khaên bò rôùt, traû laïi moùn ñoà maø hoï ñaõ ñaùnh rôi, troâng chöøng giuøm caùi nhaø cuûa haøng xoùm maø khi ta bieát hoï ñaõ ñi voäi vaøng vì coâng vieäc maø hoï coù göûi ai ñöôïc thì ta vaãn ñeå yù nhìn xem giuøm cho hoï …v.v Nghóa laø chuùt chuùt chuùt chuùt giuùp ai ñöôïc caùi gì ta raùng giuùp, tích luõy thaønh caû ñôøi. Coøn nhöõng ngöôøi maø coù quyeàn coù chöùc thì coù nhieàu cô hoäi ñeå giuùp daân hôn. Moät quyeát ñònh cuûa mình laø bieát bao nhieâu ngöôøi ñöôïc haïnh phuùc. Ví duï nhö laø quyeát ñònh xaây caùi vuøng ñoù laïi, ñaép môû moät con ñöôøng laø bieát bao nhieâu ngöôøi ñöôïc lôïi ích. Neân maáy ngöôøi maø coù chöùc coù quyeàn deã laøm phöôùc hôn ngöôøi ngheøo. Nhöng maø ai cuõng vaäy duø ta ñöùng treân cöông vò naøo thì ta cuõng phaûi raùng thöông yeâu vaø giuùp cho con ngöôøi traùnh ñi nhöõng ñieàu xaáu. Thì chình nhöõng caùi phöôùc maø ta tích luõy ñöôïc suoát caû cuoäc ñôøi ñoù môùi ñi vaøo trong taâm ta trôû laïi ñeå thaønh nhöõng giôø phuùt ta ngoài Thieàn laëng leõ thanh tònh, ta tìm ñöôïc söï bình an, ta tìm ñöôïc caùi haïnh phuùc maø khoâng gì so saùnh ñöôïc. 
     Chuùng toâi nhaéc laïi haïnh phuùc khoâng coù gì so saùnh ñöôïc heát. Coù ngöôøi Phaät töû vaäy, theo chuùng toâi tu maø ham vui coi boùng ñaù roài ñi nhaïc ñi nhaûy ñaàm tuøm lum la rieát. Laàn ñoù noùi khoâng nghe lôøi thaày thaày töø luoân caùi baét ñaàu laät ñaät ngoài Thieàn. Roài sao bieát ngoài noù cuõng heân baét ñaàu taâm thanh tònh môùi noùi laø: “Con ñaõ tìm thaáy ñöôïc haïnh phuùc” vaø ñuùng. Bôûi vì khi taâm ta ñöôïc bình an thanh thaûn thì haïnh phuùc voâ vaøn noù phaùt sinh ra. Moät ñieàu laø khoâng nieàm vui theá gian naøo so saùnh ñöôïc. Chuùng ta haõy tin chaéc ñieàu ñoù naøo giôø ta coù nhieàu haïnh phuùc roài ñaáy, ta thöông yeâu vaø ñöôïc thöông yeâu, ta coù khi giaøu sang khi truùng soá, khi mua ñöôïc moät chieác xe môùi, khi leân moät caùi chöùc ….v.v Con ta thi ñaäu …v.v haïnh phuùc laém roài ñoù. Nhöng maø taâm ta nhieáp ñöôïc vaøo Thieàn ñònh roài ta môùi bieát khoâng haïnh phuùc theá gian naøo so saùnh ñöôïc. Maø luùc ñoù ta muoán laø theá giôùi naøy ai cuõng phaûi bieát ngoài Thieàn ñeå coù ñöôïc caùi haïnh phuùc, coù ñöôïc caùi haïnh phuùc ñôn sô maø bình dò maø voâ cuøng vó ñaïi.
     Tuy nhieân neáu ta ñöôïc thanh tònh roài ta caån thaän vaøi ñieàu vì luùc ñoù caùi naêng löïc trong taâm ta noù phaùt sinh. Roài nhöõng caùi nghieäp trong taâm ta noù phaùt sinh seõ taïo ra thaønh nhöõng caùi aûo töôûng nhöõng caùi aûo giaùc. Khi ta ngoài ta thaáy haøo quang, ta thaáy Phaät, thaáy thaàn Thaùnh …v.v ñoù laø nhöõng ñieàu huyeàn hoaëc vaø nguy hieåm do ñoù ta phaûi ñeán nhöõng ngöôøi naøo coù kinh nghieäm, nhöõng baäc thaày coù kinh nghieäm hoûi cho kyõ löôõng töøng böôùc töøng böôùc chöù ñöøng coù maø chaáp nhaän nhöõng ñieàu gì laï khi ta tu taäp maø noù xuaát hieän khoâng kheùo coù theå bò ñieân. Vaø caùi muïc tieâu cuoái cuøng ñeå ta vaøo Thieàn ta tu taäp Thieàn ñònh laø ñi tôùi caùi choã naøo? Muïc tieâu cuoái cuøng laø ñeå ta ñaït ñöôïc Voâ Ngaõ. Taát caû chuùng ta ai naáy cuõng coù caùi baûn ngaõ, ta thaáy ta coù moät caùi ta thaät. Vaø khi ta vaøo ñònh ñöôïc thì baûn ngaõ ñoù moûng daàn maát daàn moûng daàn maát daàn. Cuøng vôùi nhöõng naêng löïc phi thöôøng xuaát hieän daàn xuaát hieän daàn thì baûn ngaõ ta cuõng nhoû daàn nhoû daàn, maø ñaït ñeán ñöôïc nhö ñöùc Phaät vaø caùc vò Alahaùn thì baûn ngaõ bieán maát. Caùc Ngaøi ñaït ñöôïc traïng thaùi goïi laø voâ ngaõ. Nôi voâ ngaõ naøy caùc Ngaøi thaáy mình trôû thaønh taát caû chuùng sinh neân thöông yeâu chuùng sinh voâ haïn.
    Nôi caùi voâ ngaõ naøy Ngaøi trôû thaønh toaøn theå vuõ truï neân Ngaøi bieát taát caû moïi ñieàu cuûa vuõ truï cuûa tam giôùi. Ngaøy xöa ñöùc Phaät ñaõ noùi nhöõng ñieàu maø ngaøy nay khoa hoïc môùi baét ñaàu tìm thaáy. Nhö ngaøy ñoù ñöùc Phaät ñaõ noùi veà voâ soá theá giôùi trong vuõ truï naøy roài. Trong khi nhaân loaïi chæ nhìn leân thaáy baàu trôøi nhìn xuoáng thaáy maët ñaát khoâng bieát gì nöõa. Maø ñöùc Phaät ñaõ noùi tôùi voâ soá theá giôùi voâ soá theá giôùi. Vaø nhöõng theá giôùi kia cuõng coù nhöõng chö Phaät giaùc ngoä nhö theá. Caùi vuõ truï quan cuûa ñaïo Phaät laø voâ cuøng chính xaùc vaø vó ñaïi caùch ñaây ñaõ hôn maáy ngaøn naêm. Bôûi vì moät ngöôøi khi ñaõ ñaït ñöôïc voâ ngaõ ngöôøi ñoù trôû thaønh taát caû chuùng sinh taát caû vuõ truï. Vaø ñaït ñöôïc hai ñieàu tuyeät ñoái laø loøng töø bi tuyeät ñoái vaø trí tueä tuyeät ñoái.
     Coøn nhöõng ngöôøi tu taäp Thieàn taâm hoï ñöôïc vaøo ñònh nhöng maø chöa ñaït ñöôïc voâ ngaõ. Luùc ñoù hoï thaáy taâm hoï raát phi thöôøng vaø hoï ñaët teân cho caùi taâm ñoù laø chaân ngaõ, linh ngaõ, thaàn ngaõ hay Thaùnh ngaõ. Nhöng vaãn coøn… vaãn con baûn ngaõ, chæ coù ñöùc Phaät maø thoâi thì môùi vöôït qua heát nhöõng caùi ngaõ ñoù ñeå ñi tôùi caùi voâ ngaõ hoaøn toaøn môû ra  ra moät Toân giaùo môùi cho theá giôùi laø nhö vaäy.
     Vaø khi maø chuùng ta tu taäp Thieàn ñònh nhö vaäy chuùng ta ñeå yù moät ñieàu nöõa laø caùi quy luaät veà söï phaân boá löïc trong côù theå. Ñaây noù thuoäc veà y lyù nhöng maø ngöôøi tu Thieàn cuõng phaûi bieát laø söï phaân boá löïc trong cô theå ta. Neáu löïc maø noù chaïy leân treân ñaàu ta seõ caêng thaúng vaø loaïn ñoäng, söùc khoûe ta suy yeáu, tim seõ yeáu vaø taêng – xoâng seõ leân vaø tieåu ñöôøng seõ xuaát hieän. Neáu löïc noù laéng xuoáng döôùi töø döôùi buïng roán trôû xuoáng döôùi chaân ñaàu ta roãng thì  cô theå ta seõ khoûe maïnh ít coù beänh taät. Nguyeân taéc laø nhö vaäy, nguyeân taéc naøy noù ñuùng vôùi queû dòch. Ta coù hai caùi queû dòch ngöôïc nhau laø: Thieân ñòa bæ laø ba caùi vaïch lieàn ôû treân ba caùi vaïch ñöùt ôû döôùi. Töùc laø löïc noù chaïy leân treân thì queû ñoù ngöôøi xöa goïi laø Bæ – laø beá taéc, moïi chuyeän seõ beá taéc. Nghóa laø ai boùi dòch maø boác phaûi caùi queû Thieân ñòa bæ laø vieäc laøm seõ thaát baïi coâng vieäc ñi tôùi tröôùc maét hö heát. Vaø ngöôïc laïi caùi queû Bæ ñoù laø queû Ñòa thieân thaùi lôùp ôû treân laø ba caùi vaïch ñöùt ôû döôùi laø ba caùi vaïch lieàn. Töùc laø ôû treân khoâng coù löïc ôû treân troáng maø löïc naèm ôû döôùi thì seõ ñöôïc ngöôøi xöa goïi laø Thaùi – Thaùi töùc laø hanh thoâng toát ñeïp moïi ñieàu. Thì phaân boá löïc trong ngöôøi ta cuõng vaäy, löïc maø noù laéng töø roán xuoáng chaân ngöôøi ta thanh thaûn khoûe maïnh ñaàu oùc tænh taùo saùng suoát khoâng bò taêng – xoâng, huyeát aùp, tieåu ñöôøng.
     Vaø taïi sao maø ta bò löïc chaïy leân? Vaøo thuôû ta môùi loït loøng meï löïc ta naèm ôû döôùi heát, taïi vì cuoáng roán cuûa ta noái vôùi caùi ruoät cuûa meï cho neân khi ta loït loøng meï baét ñaàu tai ta môû ra ñeå nghe tieáng, maét ta môû ra ñeå nhìn thaáy cuoäc ñôøi, naõo ta suy nghó. Toaøn laø nhöõng vaän ñoäng ôû phía treân naõo khoâng neân löïc noù bò keùo chaïy leân daàn chaïy leân daàn. Neân caùi ngöôøi naøo lôùn tuoåi roài thì löïc noù cuõng chaïy leân, cho tôùi khi noù chaïy leân hoaøn toaøn laø ta cheát. Löïc maø chaïy heát leân treân roài laø ta cheát lieàn, beänh phaùt sinh roài laø cheát lieàn.
       Vaø caùi nguyeân taéc ñeå laøm ta keùo daøi caùi tuoåi thoï, keùo daøi caùi tuoåi treû, chaäm caùi laõo hoùa laø coá gaéng eùp löïc noù naèm ôû phía döôùi laïi, keùo löïc xuoáng döôùi laïi. Ta bôùt suy nghó cuõng laø moät caùch bôùt löïc chaïy leân treân. Ta thôû buïng cuõng laø moät caùch cuõng laø ñeå keùo löïc xuoáng döôùi …v,v. Nhieàu phöông phaùp cuûa khí coâng ñeå maø laøm cho ta giöõ löïc phía döôùi ñöøng cho noù chaïy voäi leân ñeàu laø caùi caùch ñeå giöõ söùc khoûe cuûa ta.
     Chuùng toâi xin giôùi thieäu moät caùi phöông phaùp khí coâng laø khí coâng Nguyeân Phaùp. Caùi phöông phaùp naøy taäp hôi meät hôn moät chuùt nhöng maø giöõ löïc raát laø chaéc ôû phía döôùi. Coù nhöõng vò ñaõ 86 tuoåi bò tieåu ñöôøng maø taäp caùi naøy thöû ñi thöû laïi maùu heát ñöôøng lieàn vaø khoâng phaûi moät vò ñoù maø nhieàu ngöôøi cuõng ñaõ heát tieåu ñöôøng. Coù nhöõng ngöôøi bò tai bieán naõo taäp caùi naøy trong ba ngaøy heát tai bieán naõo lieàn. Raát laø hay neân hoâm nay chuùng toâi xin ñöôïc maïn pheùp giôùi thieäu. Xin môøi dieãn vieân thaày Thích Thieän Hoøa leân ñaây moät tí, vaøi ngöôøi leân nöõa ñi, ai bieát roài leân ñi. ÖØ Taân naøy, Taâm ngöôøi maãu leân giuøm Thaày nhanh leân!
     Caùi phöông phaùp khí coâng Nguyeân Phaùp nhö theá naøy goïi laø Thuïc Daàu – nhöng maø Thuïc Daàu thì goïi laø Khí Coâng. Ta seõ ñöùng chaân roäng hôn vai, khoâng buoäc laø hai baøn chaân phaûi song song neân noù hôi thoaûi maùi. Ta seõ choáng hai tay leân eo vaø ta seõ … caùi quan troïng caùi naøy laø caùi xöông soáng phaûi luoân luoân thaúng goùc vôùi maët ñaát, caùi naøy laø caùi yeáu chæ quan troïng nhaát. Neáu caùi naøy khoâng ñöôïc laø hö heát seõ khoâng ñaéc khí, laø khí noù khoâng truï ôû phía döôùi ñöôïc noù seõ boác leân treân heát raát laø nguy hieåm. Neân caùi naøy laø caùi xöông soáng luùc naøo cuõng phaûi thaúng baêng vaø ta seõ ruøn ngöôøi leân xuoáng theo ñuùng hôi thôû.
     Baây giôø baét ñaàu. Hôi thôû noù nhö theá naøy laø khi maø ruøn ngöôøi xuoáng laø huùt vaøo, xuoáng tôùi saùt roài mình nín thôû ñöùng leân. Ñöùng leân roài xong roài baét ñaàu môùi thôû ra nheï nhaøng ñeám 1. Ta phaûi xem tim mình, tim mình noù khoûe bình thöôøng roài baét ñaàu taäp caùi thöù hai laø ruøn ngöôøi xuoáng hít vaøo, vaøo xong roài nín thôû ñöùng leân. Trong suoát quaù trình ñöùng leân laø nín thôû, ñöùng leân roài baét ñaàu môùi thôû ra ñeám 2, phaûi ñeám soá chính xaùc nha! Vaø xem nhòp tim mình ñaäp bình thöôøng taäp caùi keá tieáp. Vaø nhö vaäy moãi saùng ta phaûi taäp ít nhaát 50 caùi roài môùi ñöôïc aên saùng. Coøn ngöôøi naøo maø khoûe ham thích roài taäp hai, ba traêm caùi laø bình thöôøng. Tröôùc khi nguû ta coù theå taäp hai, ba chuïc caùi roài nguû cho noù ngon cho noù saâu.
     Baây giôø ta seõ thaáy baét ñaàu, xin môøi nha, hít vaøo … xuoáng, xuoáng roài, nín thôû ñöùng leân, thôû ra nheï nhaøng ñeám 1. Baét ñaàu xem caùi tim mình thaáy noù thoaûi maùi hoaøn toaøn roài baét ñaàu tieáp tuïc hít vaøo … xuoáng, nín thôû ñöùng leân, thôû ra ñeám 2. Noù khoù laø giöõ löng. Quyù vò thaáy laø quyù Thaày quyù Coâ vaø Phaät töû ñaây giöõ löng raát kyõ phaûi khoâng? Khoâng nhuùc nhích, nhuùc nhích laø sai nha! Cöù taäp ñi, moïi ngöôøi cöù taäp ñi nhö vaäy. Cöù xuoáng laø ta hít vaøo, roài xuoáng tôùi xong roài laø ta laïi nín thôû ñöùng leân, ñöùng leân roài môùi thôû ra nheï nhaøng xem nhòp tim mình bình thöôøng roài ñeám soá vaäy. Nhôù caùi löng, caùi löng laø khoâng ñöôïc nhuùc nhích, nhuùc nhích nheø nheï laø sai. 
      Veà nhaø maø moïi ngöôøi ta taäp taäp trung vôùi nhau, cöù ngöôøi naøy taäp ngöôøi kia xem giuøm, ngöôøi naøy taäp ngöôøi kia xem giuøm nhö vaäy ñeå cho kieåm soaùt caùi löng mình coù bò nhuùc nhích hay khoâng. Vaø ngöôøi naøo taäp caùi naøy thì seõ khoâng bò tieåu ñöôøng. Neáu maø taäp caùi naøy maø vaãn bò tieåu ñöôøng thì laïi baét ñeàn baùc só Boâi.
    Roài xin caûm ôn caùc dieãn vieân ngöôøi maãu. Nhôù nha! Ta taäp roài ta taäp cho caùc con ta taäp luoân. Bôûi vì sao ? Bôûi vì taäp caùi naøy töï nhieân noù laøm maïnh boä naõo noù phuïc hoài vaø raát laø thoâng minh hoïc gioûi leân haún lieàn. Neân baét caùc con mình taäp, maø neáu buoåi saùng khoâng taäp ñuû 50 caùi khoâng cho aên saùng, chòu khoâng chòu thì thoâi raùng chòu.
     Kính thöa caùc quyù vò khaùch quyù !
     Kính thöa caùc caùn boä vieân chöùc !
     Kính thöa caùc Baùc trong ban laõnh ñaïo cuûa caùc caâu laïc boä!
     Kính thöa caùc ñoàng baøo Phaät töû ! Hoâm nay ñaõ daønh thôøi gian quyù baùu veà ñaây nghe chuùng toâi trao ñoåi veà caùi yù nghóa cuûa Thieàn vaø söùc khoûe vôùi caùi ñeà taøi laø : « Thieàn nhö laø töông lai cuûa nhaân loaïi ». Trong caùi thôøi gian ngaén nguûi chuùng ta coù duyeân vôùi nhau dó nhieân chuùng ta seõ khoâng noùi heát ñöôïc moïi vaán ñeà cuûa caùi ñeà taøi Thieàn voán raát laø lôùn lao nhö theá naøy. Nhöng maø duø sao chuùng ta cuõng ñaõ coù dòp ñeå trao ñoåi vôùi nhau nhö vaäy. Vaø chaéc cuõng khoâng coù thôøi giôø ñeå ta cho caâu hoûi thì thoâi coù gì chuùng ta heïn nhau moät dòp khaùc ñeå gaëp nhau. 
    Xin kính chuùc taát caû quyù vò ñöôïc nhieàu phuùc laønh, cuoäc soáng ñöôïc nhieàu may maén, ñöôïc nhieàu söùc khoûe,  laøm ñöôïc nhieàu coâng ñöùc laønh vaø nhaát laø ta tu taäp vaø phaùt trieån caâu laïc boä Thieàn naøy ñeå laøm caùi ñieån hình laøm göông cho bao nhieâu tænh thaønh phoá khaùc phaûi baét chöôùc hoïc taäp theo.
   Nam Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.
   Thöa taát caû caùc vò khaùch môøi !
    Thöa taát caû hoäi vieân ! buoåi noùi chuyeän cuûa Thöôïng Toïa Thích Chaân Quang ñaõ ñem laïi cho chuùng ta baøi hoïc raát laø boå ích. Rieâng caâu laïc boä Thieàn döôõng sinh thì ñaây laø moät caùi buoåi giaûng giuùp cho chuùng toâi nhaän thöùc raát nhieàu nhöõng caùi maø chöa ñöôïc tieáp thu. Cuõng nhö laø giuùp chuùng toâi cuûng coá nhöõng caùi maø mình ñaõ thöïc haønh ñuùng thì hoâm nay coù theå noùi laø moät caùi buoåi noùi chuyeän cuûa Thaày mang laïi cho chuùng toâi raát nhieàu ñieàu boå ích. Xin thay maët toaøn theå caùc caâu laïc boä Unesco Haûi Phoøng noùi chung vaø thay maët cho caâu laïc boä Thieàn döôõng sinh Haûi Phoøng noùi rieâng xin göûi lôøi traân troïng bieát ôn vaø caûm ôn Thöôïng Toïa ñaõ bôùt chuùt thôøi giôø ñeán giuùp chuùng toâi. Ñaây cuõng coi nhö moät caùi ñieàu phuùc, ñieàu thieän maø ngöôøi ñaõ mang ñeán cho chuùng toâi. Xin heát.
THIỀN TRONG ĐỜI SỐNG

Cuộc đời mai một, thời thế thay đổi, ánh Đạo dần phai, đất nước bị giặt ngoại xâm. Khi độc lập hòa bình, nền Phật giáo được Chấn hưng trở lại. Lúc đó cũng chuộng lối tu tập cần người khác dẫn đường và khi ta đủ sức thì dắt người khác đi theo con đường để đi đến bờ Giác ngộ. Đó là quy luật Thiền trong đời sống.
Mục đích của Thiền định:
Thiền giúp ta đạt đến mục tiêu Vô Ngã.
Công phu chính của Thiền:
Hơi thở
Điều hòa hơi thở
Nhiếp tâm
Cụ thể:
 * Toạ và ngồi
 * Nếu nói tu thiền mà ngồi thì không thành công, cho nên giá trị thiền trong giai đoạn hiện tại là thiền trong đời sống.
 * Tập đi, đứng, nằm, ngồi, làm việc, giao tiếp, làm đủ mọi việc nhưng vẫn đang thiền, cái đó mới là công phu chính yếu.
 * Thầm thầm, vi tế, bí mật, nhưng mà là công phu chính hiện nay.
Nguyên tắc khi bước vào Thiền định: 
TẠO PHÚC – PHÚC BẢO VỆ MÌNH.
Người có Phúc: lo ít, tiền vào túi nhiều, luôn may mắn, luôn có sẵn… là người dễ tu tập.
Người không hoặc kém Phúc: lo nhiều, tiền vào túi ít, không thanh thản trong cuộc sống…
Nỗi bận tâm trong cuộc sống:
Kiếm tiền mưu sinh: đè nặng lên tâm hồn, làm ta khó tu tập.
Học tập: kiến thức, kỹ năng, chuyên môn kém,…: làm ta không thanh thản đầu óc để tu tập.
Chuyện tình cảm: đến tuổi vừa lớn, tâm sinh lý bắt buộc phải yêu, thật hạnh phúc thay là chưa yêu đã vào Chùa...: là nỗi bận tâm rất lớn của đời người.
Sức khỏe, bệnh tật: lo quá dẫn đến bệnh tật, sợ chết bắt con cháu chữa bệnh, bán hết gia tài, khi ta mắc bệnh Nan y thì ta thanh thản đón nhận, tu tập nhiều, thanh thản chấp nhận.
Não loạn động: không cần có chuyện để lo.
Ta phải tự hóa bản thân mình, chống lại bản chất của cuộc sống để phần nào bớt nhọc nhằn, bận tâm.
Cách tu Thiền để có tâm hồn thanh tịnh:
Vẫn làm được công việc tốt, mưu sinh tốt, vẫn sống tử tế với mọi người mà vẫn giữ được công phu tu tập.
QUYẾT TÂM cao.
LÝ TƯỞNG tu tập lớn.
Hiểu được MỤC TIÊU VÔ NGÃ đang tìm tới.
Không theo dõi hơi thở được khi ta trụ Thiền trong đời sống, chính là Thân, toàn thân, biết toàn thân. Trong đời sống ta dựa vào thân là ta an tâm trong Thiền định, nhớ rằng Thân này là vô thường! Ta nhắc lại bài Kệ Xả Thiền để giúp ta trong Thiền định, kể cả khi ta chuẩn bị ngủ và ngay cả khi nằm mơ.
Thiền trong đời sống để làm gì?
Để khi ta làm bất cứ công việc gì, khi không làm việc gì, khi tiếp xúc với người khác, biết toàn thân an trú, biết Thân này là Vô thường. Để cuộc đời này về với Đức Phật.
Dù có cuộc sống nghiệt ngã nhất, dù đối diện với hoàn cảnh bi đát nhất, dù cuộc sống này đổi thay, ta vẫn nhớ rằng Thân này là Vô thường.
Kết quả của Thiền định:
Đạo đức tỏa sáng, nếu tu đúng thì đạo đức xuất hiện,
Tâm cởi mở dần dần (dễ bất ngờ chứng quả Tu Đà Hoàn),
Sự ích kỷ nhạt dần: sống lo cho mọi người.
Bớt cố chấp, sống bằng Từ Bi.
Nhanh chóng biết lỗi mình, bớt bướng bỉnh.
Bản Ngã mềm đi: thái độ ân cần với mọi người, luôn tôn trọng kể cả người nhỏ tuổi.
Con đường là đây, cuộc sống là đây, dứt khoát chọn con đường tâm linh để làm lẽ sống. Thế gian vàng bạc chẳng màn, chỉ sống ngày nào để sống, để yêu thương, để làm lợi ích cho người, còn chính mình không mong gì nữa. Tâm tĩnh giác đưa ta đi đến Vô ngã, nơi các Bậc Thánh đã đến, nơi mà cái Tôi tan hoàn toàn, chỉ còn Từ bi, trí tuệ mà thôi.
Tinh thần của Thiền định để từ một thân phận phàm phu trở thành các Bậc Thánh cao siêu thì con người đó ý chí lớn, công đức lớn, trí tuệ lớn, cùng nhau dẫn dắt người khác theo sau, cùng đến với bến bờ Giác ngộ.

CÂU HỎI TRONG BÀI:
Thân vô thường là gì?
Là công phu tu tập chuyên sâu, người nào bắt chân thiền định, nhiều ngày tháng qua mới hiểu được.
Công phu thực hành lâu dài
Là chiêm nghiệm thân này rồi già, chết, chết chưa hết xác bắt đầu rã ra, không thiêu thì tự nó phân hủy, rã ra còn lại xương, xương ra lâu ngày rã ra luôn.
  Người quán thân vô thường là suy nghiệm, tiến trình mục hoại cho đến khi chết hay sau khi chết, cho đến xương không còn.
Bình thường bộ não ta cũng loạn động, vì sao?
Vì bản chất của não bộ là loạn động.
Từ bản ngã > bản năng > bản chất.
Bản chất của não là loạn động.
Vì thế tu thiền ta đi tìm Vô Ngã, tịnh hoá tâm hồn, làm tâm hồn thanh tịnh, không suy nghĩ, và là chống lại bản chất của não bộ đang loạn động, và là bản năng sinh lí của con người.
Khi 1 người nhớ thân này vô thường trong khi ngồi thiền hay trong đời sống thì xuất hiện 1 kết quả là gì?
Tâm bắt đầu yên tĩnh, tỉnh giác.
Quán thân vô thường mà tâm yên là kết quả đã xuất hiện.
Thường nhớ tâm này là vô thường là tâm tỉnh giác.
Khi được tỉnh giác thì tu như thế nào?
Những khi tâm con tỉnh giác luôn nhớ thân này vô thường, càng nhớ thân này vô thường
Mỗi ngày phải đọc kệ xả thiền trong khi ngủ, thức kể cả nằm mơ.
THỰC HÀNH THIỀN QUÁN & KHÍ CÔNG CĂN BẢN
Thực hành Thiền
Thiền là cốt lõi của đạo Phật (xin xem Giáo trình Thiền học, Chân Quang)
3 nền tảng hỗ trợ cho Thiền là: Đạo đức, Công đức, và Khí công.
Đạo đức tương ưng với nội tâm an tĩnh; Công đức hỗ trợ cho Thánh quả; Khí công giúp sức khỏe trong việc tọa thiền.
Điều thân đúng tư thế kiết già.
Bắt chân trái đặt lên đùi phải, sau đó kéo chân phải gác lên đùi trái.
Hai bàn chân nằm vắt lên hai đùi ở một vị trí vừa phải, không quá sát hông, cũng không xa quá hông.
Lưng giữ thẳng, không được để lưng cong chùng xuống, cũng đừng ưỡn lưng thẳng quá sức sẽ làm mau mệt và đầu bị căng.
Hai vai để xuôi tự nhiên, tránh nghiêng bên cao bên thấp.
Hai bàn tay đặt chồng lên nhau, lòng bàn tay để ngữa, bàn tay phải để dưới, bàn tay trái để trên lòng bàn tay phải, đầu hai ngón cái chạm nhẹ vào nhau, đặt nằm yên trên hai gót chân. Giữ bàn tay thẳng đẹp, đừng để bàn tay bị cong vòng.
Hai cánh tay hơi khuỳnh ra xa hông, không buông xuôi ép sát vào hông, không để hay cánh tay lơi lỏng ở gần hông.
Đầu không ngẩng lên, có vẻ hơi cúi xuống một chút. Đừng để nghiêng qua một bên hay quay qua một bên.
Lưỡi để lên chân răng trên.
Miệng khép kín tự nhiên.
Mắt mở rõ và nhìn xuống một điểm gần trước mặt. Giai đoạn mới tu, tuyệt đối không được nhắm mắt, để thấy thân mình có lắc động, có nghiêng hay không so với cảnh vật chung quanh.




Biết rõ toàn thân
Tâm luôn quay vào kiểm soát khắp thân, xem lưng có chùng xuống? vai có nghiêng? Người có chồm lên phía trước hay ngửa ra sau? Đầu có nghiêng?, hai bàn tay có thẳng đẹp? Hai cánh tay có bị ép sát hông? Mắt có bị ngó chỗ khác?... Nếu có chỗ nào sai lệch mà không biết, có nghĩa là cái biết bị yếu.
Luôn luôn tỉnh giác biết rõ, nhưng biết một cách nhẹ nhàng, không cố ý biết, không dằn ép, không quá chăm chú. Nhưng cũng không được biết một cách mờ ảo, vì khi tâm mình không tỉnh giác biết rõ toàn thân cũng dễ đưa vào hôn trầm.
Nếu có sự cố ý, dằn ép đầu sẽ căng thẳng vì lực chạy lên đầu.  
Khi biết rõ toàn thân, tâm để ý nhiều ở phần bụng (đan điền), phần chân và hai lòng bàn tay.
Giữ thân mềm mại bất động
Song song với việc biết rõ toàn thân, ta nhẹ nhàng giữ thân mềm mại, bất động không nhúc nhích, không gồng cứng.
Luôn kiểm tra xem có bộ phận nào bị gồng cứng hay nhúc nhích? Toàn thân có mềm mại và bất động? Từng bắp thịt, ngón tay, ngón chân… đều phải được giữ yên, không cử động.
Luôn luôn kiểm soát coi chừng ngồi yên một lát sẽ có những thớ thịt, ngón tay … tự nhiên gồng cứng, phải nhận ra và nhanh chóng thả lỏng lại.
Sự kiểm tra thường xuyên như thế chính là công phu điều thân.
Kiểm tra tư thế là điều thân ở mức độ cơ bản
Kiểm tra sự mềm mại bất động là điều thân ở mức độ sâu hơn. 
Quán thân vô thường
Quán thân vô thường, suy nghiệm sự vô thường của thân. Thân sẽ già yếu, bệnh hoạn, rồi chết; sau khi chết, thân tiếp tục mục rữa cho đến khi cả xương cũng thành bụi bay luôn. Suy nghiệm sâu xa nhiều ngày tháng. Khi làm việc nói chuyện gì cũng không quên an trú Thân như thế.
Tâm bắt đầu xuất hiện trang thái tỉnh giác, rỗng rang, mặc dù ý niệm vẫn còn. Sự tỉnh giác này giúp hành giả không lầm theo vọng tưởng, tách dần ra khỏi vọng tưởng, biết sự khởi diệt của vọng tưởng rõ ràng, dù chưa dừng được vọng tưởng.
Hơi thở
Hơi thở hiện ra rõ ràng. Hành giả biết hơi thở vào, hơi thở ra, nhưng không tác ý điều khiển hơi thở nhanh chậm theo ý mình. Không biết hơi thở là mê, điều khiển hơi thở là bản ngã. Vì thế, phải biết rõ hơi thở, nhưng không điều khiển.
Vừa biết rõ toàn thân, vừa biết thân là vô thường, vừa biết hơi thở ra vào. Đó là tất cả nền tảng quan trọng của Thiền định Phật giáo. Những kết quả khác sẽ dần dần xuất hiện (xin xem Những tầng bậc tu chứng, Chân Quang).
Những lưu ý trong công phu thực hành thiền
Thời gian tu hành là không tính kiếp số. Kết quả sẽ đến trong vài tháng, vài năm, hoặc vài trăm kiếp nữa. Chỉ cần tu cho đúng, tự nhiên ta không cần phải có kết quả nhanh.
Nhiều trạng thái lạ sẽ xuất hiện trong suốt thời gian tu tập, cần phải có bậc thầy sáng mắt giải thích cho ta từng trường hợp.
Những trạng thái an lạc rỗng sáng sẽ đến mà ta chưa bao giờ trải nghiệm, nên ta dẽ tưởng lầm mình đã chứng đắc. Hiểu lầm như thế sẽ khiến ta bị tổn phước nặng nề. Phải dặn lòng rằng dù tiến đến đâu, ta vẫn còn đứng ngoài cửa, chưa phải là cao siêu gì.
Tu thiền phải kín đáo, không khoe khoang, không bộc lộ, không kiêu mạn, kẻo bị mất phước mà hư hại công phu. Dù có khuyến khích người khác tu cũng phải cẩn thận, không được khen mình.
Rất nhiều người mở ra dạy Thiền trên khắp thế giới hiện nay, ai cũng cho mình là đúng nhất. Ta phải cầu Phật gia hộ cho ta gặp được minh sư đúng nghĩa.





Khí công căn bản
Khí công giống với thể dục, nhưng kết hợp với hơi thở, tác ý, giúp tạo nên nội lực tiềm tàng. Những cao thủ chuyên sâu có thể đạt được những kết quả kỳ lạ phi thường.
Có rất nhiều trường phái Khí công từ Ấn độ qua đến Trung hoa Việt Nam. Mỗi nơi đều có sở trường ưu điểm riêng. Ta chỉ học vài thế khí công căn bản để hỗ trợ sức khỏe trong việc tu tập Thiền định mà thôi.
Khí công 2 thì, động tác trước hít vào thì động tác sau thở ra; khí công 3 thì, sẽ có một động tác ở giữa khi nín thở.
Khởi động dẻo, chắp hai tay lên đầu, ngả người qua phải rồi qua trái. Ngả qua bên nào thì cũng hít vào, trở lại ở giữa thì thở ra. Gập người xuống và ngả người ra sau. Gập hay ngả đều hít vào, lúc bật thẳng thì thở ra.
Xoạc chân duỗi thẳng.
Khí công nguyên pháp (thụt dầu), chống hai tay, chân đứng rộng hơn vai, lưng luôn giữ thẳng đứng dù đang lên hoặc xuống. Khi hạ người xuống thì hít vào, đứng lên thì nín thở, đếm số. Đứng hẳn thì thở ra, chờ hết mỏi chân thì hạ người xuống hít vào. Tập khoảng 50 cái vào buổi sáng sẽ tích tụ nội lực ở Đan điền dần dần.
Thôi sơn đảo hải (tập tay), đứng tấn Đinh và Tẩu mã, hai tay giống như xô cái gì ở phía trước. Khi xô tới thì hít vào, tưởng như hơi vào đầy bụng dưới (Đan điền) rồi đầy cả hai cánh tay cho đến tận lòng bàn tay, người chồm tới. Khi rút tay lại, lui người lại, thì thở ra. Tuyệt đối không được vận lực cứng tay, chỉ dùng Ý và Khí.
Khinh công. Ngồi xổm, hai tay nắm lấy hai ngón chân cái, hít hơi vào nín thở nhảy tới 3 cái rồi ngồi lại thở ra; hít vào nín thở, nhảy tiếp… Tâm chỉ đặt dưới lòng bàn chân, không suy nghĩ gì cả. 
Hít đất. Hạ người xuống thì thở ra, nâng người lên thì hít vào, tưởng như cái bơm bơm hơi vào làm người nâng lên, xì hơi ra thì  người xẹp xuống vậy.
Thật ra rất nhiều bí quyết luyện khí công, ta không đủ thời gian để nghiên cứu. Ta chỉ tập vài thế căn bản để lấy sức khỏe giúp cho công phu thiền định mà thôi.


T
hật là một vinh dự lớn cho chúng tôi được về đây thăm Tổ đình và thăm quê hương miền Bắc mà được gặp gỡ quý thầy cô, quý Tăng Ni cùng các Phật tử trang nghiêm tâm thành như thế này. Ở đây chúng tôi nghĩ là tình đạo cho nên nhân dịp này chúng ta trao đổi với nhau vài lời đạo lý gọi là để kết duyên mà cũng là để báo ân chư Phật, chư Tổ mà gần nhất là Đức cụ Pháp chủ của chúng ta. Xin quý thầy quý cô mọi người cứ ngồi yên lành cùng các Phật tử để chúng ta bắt đầu thời giảng pháp này. Xin chư Phật, chư Bồ Tát gia hộ cho tất cả người con Phật chúng ta mọi điều được an vui, được tốt đẹp.

1. Khái niệm

Hôm nay chúng ta có duyên lành để trao đổi với nhau đề tài là Thiện căn. Thiện căn có nghĩa là gốc lành, chữ “căn” có nghĩa là gốc, “thiện” có nghĩa là lành. Tuy nhiên ở đây ám chỉ là cái thiện tâm nghĩa là cái đạo tâm từ những kiếp trước, từ những đời trước không phải của một đời này. Chúng ta như đều hiểu rằng một giáo lý quan trọng của đạo Phật là luân hồi Nhân Quả: chúng ta sinh ra có mặt ở đây không phải kiếp này là kiếp duy nhất và khi chúng ta chết đi không phải là chấm dứt tất cả mà chúng ta sẽ tái sinh qua một đời sống khác. Nên giáo lý luân hồi là một giáo lý cực kỳ quan trọng và căn bản của đạo Phật nên để hiểu đạo Phật thì chúng ta phải hiểu rất sâu về giáo lý luân hồi này trước. 

Do đó, chúng ta ngồi đây trông thấy mặt nhau như thế này là không phải là mới nhìn thấy mặt nhau lần đầu, mà có khi là từ những kiếp trước chúng ta đã từng gặp nhau rồi vì đời sống luân hồi là vô tận. Cũng như là việc mà chúng tôi có vinh dự được về Tổ đình này nhiều khi không phải là chỉ đến đây lần đầu, mà biết đâu những kiếp xưa chúng tôi đã từng đến đây tá túc rồi về đây ở kiếp này là một việc để mình đền ơn chốn Tổ nơi mình đã tá túc ở một kiếp nào đó không biết chừng được như vậy. Nên cuộc sống không phải là một đoạn ngắn mà là một sự nối tiếp vô tận, biến thiên, thay đổi, luân hồi và trở lại.

Để làm gì vậy?

Để chúng ta phải gặp lại những điều mà chúng ta đã gieo: 

-	Đời trước chúng ta đã gieo một quả ớt bây giờ chúng ta phải hái một nắm ớt để ăn.
-	Đời trước chúng ta đã gieo một hạt xoài thì đời này chúng ta phải hưởng hết bao nhiêu quả xoài mà mình đã trồng được.

Đó là một sự công bằng mà bất cứ ai có trí tuệ và có lương tâm đều phải công nhận. Hôm nay chúng ta nói về đề tài Thiện căn là chúng ta nói đến cái tâm đạo, cái tâm thiện, cái tâm lành mà chúng ta đã gieo trồng từ những đời trước bây giờ nó tồn tại ở trong tâm chúng ta. Tồn tại trong tâm chúng ta trong tư cách chúng ta, trong dáng vẻ của chúng ta mà nó ảnh hưởng vào đời sống của mình mà người ngoài nhìn vào cũng thấy được và dĩ nhiên là sẽ tạo thành những quả báo rất là tốt đẹp trong tương lai, trong tương lai là ngay kiếp này và những kiếp kế tiếp nữa. 

Nếu mà ở những đời trước chúng ta đã từng có tu hành: là từng có đến chùa lạy Phật, có làm những việc phúc, có kiểm soát thanh lọc nội tâm của mình thì bây giờ đời này chúng ta trở lại chúng ta được gọi là người có thiện căn, chữ “thiện căn” có nghĩa là vậy. Nên khi gặp ai mà được quý thầy khen là “Phật tử là người có thiện căn” thì chúng ta phải hiểu rằng đời trước chúng ta có tu hành rồi đó: là có đến chùa, có lạy Phật, thậm chí có khi đã xuất gia tu hành rồi bây giờ là không được xuất gia nữa nhưng mà cái thiện căn vẫn còn ở trong tâm mình rất là mạnh, đời này tự nhiên mình sẽ gắn bó với chùa, gắn bó với quý thầy quý cô để cùng tu hành và cùng làm nên những việc Phật sự tốt đẹp cho xóm làng, cho đất nước quê hương của mình là như vậy.


2. Dấu hiệu thiện căn 

Bây giờ để đánh giá một người gọi là có thiện căn chúng ta đánh giá những mặt như thế này:


a. Thứ nhất, chúng ta nhìn thấy người này hiền lành đạo đức, đó là dấu hiệu đầu tiên để đánh giá. Chúng ta sẽ thấy người này ít có nóng nảy, ít có gây gổ mà thường nhường nhịn. Ví dụ gặp môt việc trái ý, gặp người ta giành giật của mình, thậm chí người ta nói nặng mình tự nhiên người mà hiền lành có thiện căn họ không có nổi giận, không có gay gắt, không chửi mắng lại, không gây gổ lại mà họ chịu đựng được. Nếu họ chưa có tu sâu thì họ hơi buồn chút, hơi tủi thân một chút chứ họ không có nổi nóng hung dữ gây gổ lại. Còn người mà không có thiện căn hễ thấy ai nói nặng mình cái là mình mắng lại một câu liền, hoặc là ai giật mình một cục gạch thì mình cũng giật lại một cục đá, ai tát mình bạt tai thì mình cũng thụi lại một cái vào bụng người ta. Đó là người không có thiện căn dễ gây gổ và dễ có phản ứng xấu: hễ người ta xấu với mình mình xấu lại. 

Còn người có thiện căn người ta đối xử tệ với mình mình vẫn không đối xử tệ lại, ví dụ như có người hỏi:

-	Tại sao nó mắng anh như vậy mà anh không có mắng lại một câu để cho công bằng?

Mình sẽ trả lời thế này:

-	Người mà mắng tôi thì họ không tốt và nếu tôi mắng lại thì thêm hai người không tốt và cuộc đời này như vậy thêm hai người không tốt thì hơi chật. Cho nên là thôi lỡ một người sai thôi đừng thêm người thứ hai sai nữa cho cuộc đời này nó bớt xấu, nó được cái đẹp một chút.

Vì vậy, người có thiện căn họ biết suy nghĩ, biết kiềm chế và không có gây gổ không nổi nóng. Đây là điểm thứ nhất để đánh giá người có thiện căn hay không. Cho nên từ đây mà muốn làm người thiện căn thì từ đây thôi bà con làng xóm anh em bạn bè mình có nói nặng mình lỡ một lời mình không có nói lại, mình nhịn để được làm người có thiện căn tu hành, đừng nói lại. Đó là cái đầu tiên.

b. Một dấu hiệu của người có thiện căn là thế này: họ không tham lam mà thích san sẻ hơn. Ví dụ như bây giờ mình có được 900 ngàn: người mà không có thiện căn là phải chạy vạy tìm được 100 ngàn cho đủ 1 triệu bỏ trong tủ khóa lại. Còn người mà có thiện căn nhiều khi mới để dành được 900 ngàn đi ra ngõ ra làng thấy có người nghèo khó thiếu đói thế là dứt ra 100-200 ngàn bố thí cái đã rồi từ từ tính sau. Nghĩa là không có tích lũy được 1 triệu như là mình dự định, mình cũng muốn tích lũy đó nhưng mà cái tâm thiện của đời trước cứ thúc đẩy mình cứ phải thấy người khổ là giúp không kiềm được, không cầm được. Đó là đánh giá người có thiện căn. Nên ngay cái chỗ 900 ngàn là để ý mình có thiện căn hay không: nếu ráng tiếp được 100 ngàn bỏ trong tủ khóa thì mình chưa có phải thiện căn, mà nếu mà lại hao mất một vài trăm ngàn để đi giúp đỡ người trong làng trong xóm mình gọi là người có thiện căn. Để ý chỗ đó, thường người có thiện căn họ không có tham mà lại thích san sẻ, thấy ai khó ai nghèo thì mình thích san sẻ. Mặc dù ai thì cũng muốn tích lũy nhưng mà người có thiện căn thì khi đụng chuyện thì thôi đành không tích lũy nữa mà để giúp người khác. Đây là một dấu hiệu.

c. Một dấu hiệu của người có thiện căn nữa là tính tình khiêm hạ, không có kiêu căng. Người mà không có thiện căn, không có thiện tâm lúc nào cũng muốn dành hơn người khác, lúc nào cũng muốn nói chuyện chứng tỏ mình giỏi hơn người khác, ai giỏi hơn mình mình không chịu mình phải cãi để chứng tỏ mình hay hơn. Nhưng mà người có thiện căn thì thấy ai muốn nói chuyện hơn mình mình nhường cho hơn luôn, mình chấp nhận lui lại để làm một người thua, một người kém, một người dưới và an ổn trong điều khiêm hạ đó, hạnh phúc trong điều khiêm tốn đó chứ không cần phải tranh hơn. Còn khi mà hễ người ta nói một câu mình phải nói một câu gì là lạ hơn chút để có vẻ mình mới lạ, mình hay hơn chút thì người đó là có cái bệnh kiêu căng; mà người kiêu căng thì không phải là người có thiện căn. 

Đây là điều chúng ta để ý lại mình một chút là xem trong cuộc sống này:

-	Ví dụ mình nói chuyện về chính trị mình có thấy giành hơn người ta? 
-	Hoặc là nói chuyện về khoa học mình có tranh mình giành hơn người ta hay không?
-	Hoặc là nói chuyện về đạo lý mình có cãi được cho chứng tỏ mình hay hơn hay không?
-	Hoặc nếu mình cứ đụng chuyện gì mình cứ giành cứ cãi cho hay hơn cho bằng được thì biết rằng mình chưa có biết tu hành, đời trước mình tu chưa có kỹ, đời này mình còn bị cái tranh hơn tranh thua, kiêu căng, tự đắc. 

Còn nếu mình là người giỏi, biết nhiều chứ không phải không biết nhưng mà khi nói chuyện với mọi người thấy người ta có vẻ cũng khoe khoang một cái gì hơn mình nhường liền, cứ để cho người đó hơn chứ mình không cần phải hơn người. 

d. Rồi một dấu hiệu của người có thiện căn nữa là cái tâm nhân từ hay thương người hay thương vật. Tâm nhân từ là để ý đời trước mình có tu hành hay không.

Thương người thương vật là sao?

-	Là ví dụ đối với con chó, con mèo, con bò hay con chim bay trên trời, con cá lội dưới nước mình nhìn thấy mình thấy vẫn thương một cách tự nhiên dù mình cũng chẳng nuôi gì được. Nhiều khi thấy con bò ai đi lạc qua vườn mình mình cũng chẳng nuôi nó được ngày nào, chưa cho nó được bó cỏ nó ăn nhưng mình nhìn thấy là thương cái đã thì đó là dấu hiệu của lòng nhân từ, lòng từ bi đó là đời trước mình có tu hành. Còn ví dụ như mình nhìn thấy một con vật nào chạy ngang mình nghĩ trong đầu mình muốn giết nó ăn thịt thì đời trước mình chưa có tu. 

Ví dụ bây giờ có một bầy chim nào nó sà vào trong vườn cây của mình nó bay kêu chí chóe nó tìm sâu gì nó ăn mình nhìn ngắm bầy chim đáp xuống vườn cây của mình mình thấy vui, thấy thích, thấy thương. Lòng nhân từ đó là chứng tỏ rằng đời xưa mình có tu hành gọi là có thiện căn. Còn ví dụ mình nhìn thấy một bầy chim sà xuống vườn mình mình cứ tìm cái nỏ hay cái súng hơi bắn một vài con đem vào nướng thì biết đời trước mình ít tu. Đó là nói lòng thương người thương vật.

Mà nếu lòng thương này nếu nó lớn nó thương tới cả cây cỏ nữa. Ví dụ bây giờ mình đi trên cánh đồng rộng mênh mông vắng như vậy mà mình thấy một cái cây giữa đồng mọc lên cành lá nó xanh tươi, rồi nhiều người nông dân khi làm buổi trưa nắng gắt ghé vào bóng mát đó ngồi nghỉ. Mình cứ nhìn cái cây lá xanh như vậy mà lòng mình thấy thương, tức là thương từng chiếc lá như vậy, từng cái cây như vậy biết rằng đời trước mình có tu. Nên cái lòng thương trải rộng chẳng những thương người thương đến vật mà thương đến cả cây cỏ, yêu luôn cả thiên nhiên thì người này đời trước có tu hành gọi là có thiện căn.

Còn ví dụ mình cứ nhìn thấy cái cây xanh lên mà chỉ muốn lấy dao phát chặt một phát đem về phơi làm củi chụm thì lòng thương yêu của mình hơi ít, mà lòng thương yêu hơi ít có nghĩa là đời trước mình cũng ít tu. Cho nên đánh giá đời trước mình có tu nhiều hay không là mình nhìn cái tâm mình hiện nay lòng thương yêu mình có lớn hay không. Đó là cái dấu hiệu.

e. Rồi một dấu hiệu của thiện căn là thế này nữa: là người đó nhanh chóng tin hiểu Nhân Quả. Ví dụ bây giờ mình nghe một người nói thế này: “Ở hiền sẽ gặp lành, làm dữ sẽ gặp dữ”, tự nhiên mình nghe mình tin liền, chưa nghe giải thích gì nhiều hết cả. Mình chưa được chứng minh, chưa được giải thích, mình chưa được dẫn chứng mà tự nhiên mình chỉ nghe nói là:

-	Nếu mà anh đối xử tệ với người khác mai mốt sẽ có người đối xử tệ lại với anh.

Không chứng minh mà nghe mình tin liền, tự nhiên chấp nhận sự công bằng liền thì biết rằng đời trước mình có tu hành mình gọi là một người có thiện căn. 

Còn ví dụ một người mình đang nổi nóng, mình đang gây gổ với một người bạn của mình: là đang xăn tay phùng mang trợn mắt nóng nảy nạt nộ lẫn nhau. Có người lại vỗ vai mình nói:

-	Đừng, đừng gây gổ, đừng chửi mắng, đừng đối xử tệ người khác, đừng ngược đãi người khác bởi vì nếu mình gieo gió mình sẽ gặt bão, nếu mình mắng chửi người khác sau này mình sẽ bị người khác hạ nhục.

Mà mình không tin, nói:

-	Không cần, tôi phải trị cho nó một trận cho nó biết thân.

Tức là nghe một lời khuyên về đạo đức, về Nhân Quả mà không tin mà cứ bươn tới để làm những điều ác thì biết rằng người này không có thiện căn vì không có tin được Nhân Quả nghiệp báo. Còn người có thiện căn nghe thoáng cái tin liền, ví dụ như tính là giành giật của ai như bây giờ nói mình lĩnh phần lương nhưng mà khéo léo mình tranh để mình được phần lương cao hơn, mình bỏ phần tiền thấp cho người khác. Nhưng có người khuyên mình:

-	Nên nhường nhịn, người biết nhường nhịn về già về đời sau sẽ được sung sướng đó là sự công bằng của Nhân Quả.

Mình nghe mình chùn tay lại liền, dừng lại liền và mình nhường phần tốt phần hơn cho người khác, còn mình giành phần xấu, phần kém lại cho mình. Người như vậy là người có thiện căn, nghĩa là nghe nói tới Nhân Quả tin liền.

Vì sao vậy?

-	Vì biết rằng Luật nhân quả công bằng: nghĩa là ai làm điều tốt thì sẽ được hưởng điều tốt, ai làm điều xấu sẽ phải chịu đựng điều xấu; nghĩa là chúng ta đem hạnh phúc cho người khác thì sau này tự nhiên cuộc đời mình sẽ được hạnh phúc an vui lại, còn ai đem cái đau khổ cho người khác thì cuối đời của mình hoặc là qua kiếp sau, mà gần là cuối đời hoặc là trong một vài năm nhãn tiền nhiều khi trong một năm là mình phải chịu đựng lại những đau khổ mà mình đã gây cho người khác. Đó là sự công bằng. 
Nên vì vậy người mà tin Nhân Quả thì họ dè dặt trong hành động của mình mỗi khi làm điều gì đối xử với ai cân nhắc kỹ lưỡng không dám bừa bãi.

Vì sao vậy?

Bởi vì nếu hễ mình nói ai một lời nào hay là đối xử ai một điều gì luôn luôn cân nhắc kỹ lưỡng lắm sợ quả báo xấu sẽ xảy đến cho cuộc đời của mình. Thậm chí lúc nào cũng để ý đến việc giúp người, ví dụ nhà mình cũng chưa phải là giàu, ví dụ trong thùng gạo của mình có 1tạ gạo để dành ăn được một tháng vừa đủ mình vừa tính toán xong hết rồi. Vậy mà khi nghe tin người hàng xóm mình gặp chuyện gì đó bị thiếu đói mình dám xúc đi 10kg gạo mình cho, tức là mình chấp nhận là tháng này mình hụt mất 10kg gạo. Hụt mất không biết ở đâu đắp vào nhưng mà trước mắt thấy người hàng xóm đói quá là phải đem 10kg cho người ta cái đã. 

Nhưng mà không ngờ là trời Phật không bỏ mình, Luật nhân quả không bỏ mình: khi mình dám gan dạ mình san sẻ bớt phần của mình để cho người hàng xóm khó khăn vậy chứ mà đến kỳ đến tháng đáng lẽ gạo đó mình thiếu rồi bỗng nhiên mình sẽ gặp một cái may mắn gì đó được một cái lộc gì đó nó đến tự nhiên mình lại sẽ mua được cả 30-50kg luôn chứ không phải là 10kg mình đã mất, đã cho đi nữa. Đây là điều rất là lạ và đây gọi là tính Nhân Quả công bằng của vũ trụ chứ không phải của đạo Phật. Đức Phật chỉ khám phá thôi, Đức Phật chỉ nhìn thấy có Luật nhân quả nó chi phối kiếp người và dạy lại cho chúng ta để chúng ta tin vào Luật nhân quả và chúng ta ráng đối xử tốt với mọi người trong cuộc đời này. 

Nên người nào mà nghe nói có Luật nhân quả công bằng mà tin liền thì người này đời trước có tu hành mình gọi là người có thiện căn. Nếu mình có tin, nhanh chóng tin thì mình là người có thiện căn, đời trước mình đã có tu hành, đây là điều đáng mừng nha. Còn nếu nghe như vậy mà ngờ ngợ không tin, cứ nghĩ trên cuộc đời này mạnh được yếu thua, ai khôn ngoan thì người đó sẽ giành được phần thắng thì người đó không có thiện căn. Người đó mình sẽ thấy họ rất là bươn trải, rất là tính toán, rất là đấu tranh, rất là phấn đấu nhưng mà coi vậy cuối đời lại khổ sở.

Vì sao vậy?

-	Vì họ không chịu làm những điều phúc, không chịu làm những điều lành thì không có cái quả báo lành tốt đẹp chờ đợi ở kiếp sau. Lúc còn trẻ mạnh khỏe bươn trải làm thì cũng lên được một chút tài sản đó, một chút sự nghiệp đó nhưng mà không có cái phước để dành thì về già lại khốn khó. 
Đó là người không có thiện căn là không chịu làm lành mà chỉ cứ nghĩ rằng mạnh được yếu thua, khôn thì hơn mà dại thì kém. Còn người có thiện căn thì họ tin chắc được một điều “ở hiền sẽ gặp lành”, “gieo gió thì gặp bão” cho nên bên cạnh việc mà cố gắng làm ăn người này còn cố gắng làm phúc, cố gắng giúp được những người nào mà mình có thể giúp. 

• Cái giúp đỡ này không phải là giúp bằng tiền bạc vật chất mà có khi mình giúp bằng lời khuyên, mình giúp bằng quyền hành của mình. Ví dụ mình đang là người có quyền trong một cơ quan mình lấy cái quyền đó mình giúp cho người này được lên việc, giúp cho người kia đỡ khó khăn v.v.. đều là những việc làm phúc. Mà tất cả những việc làm phúc giúp người đó nó thành một cái nhân để cho khi chúng ta cuối đoạn đời của mình mình sẽ thấy quả báo bắt đầu nó hiện ra là về già tự nhiên mình được có cái may mắn, được an ổn, được sống an lành và chết đi qua kiếp sau thì chắc chắn mình sinh vào những nơi giàu sang sung sướng. Đó là cái Luật nhân quả công bình. 

Nên việc mà chúng ta sẽ chết ở kiếp này và chúng ta sẽ tái sinh ở đời khác là một điều chắc chắn, ai cũng phải đi qua con đường không tránh được. Nhất là những Phật tử mà đã lớn tuổi rồi đó là cái chết chờ đợi mình ở phía trước là điều chúng ta phải đối diện không có sợ, nhưng cái quan trọng là sau khi chết rồi mình sinh qua một kiếp kế tiếp mình sẽ sinh vào kiếp nào: mình sinh vào nơi nghèo khổ cực kỳ không có sữa để bú, hay mình sẽ sinh vào nơi giàu sang một mình mình mà 2-3 người vú phải nuôi phải lo. 

Đó là do kiếp này mình làm điều gì: kiếp này mà nếu mình tin được Nhân Quả “ở hiền gặp lành”, “gieo gió gặp bão” rồi cứ ráng mà giúp đỡ mọi người chung quanh mình thì chắc chắn là khi bỏ cái thân này mình sinh qua kiếp sau sẽ sinh vào nơi sung sướng. Mà nếu mình làm phước nhiều quá mình sẽ sinh luôn vào cung điện của nhà vua nào đó để mình làm công chúa, hoàng tử luôn không biết chừng. Bây giờ kiếp này trông tầm thường vậy mà nếu chịu tu chịu khó kiếp sau mình làm công chúa, hoàng tử là chuyện bình thường như vậy. 

• Mà tuy nhiên, để cho kiếp sau gọi là sung sướng thì ở tuổi già ở kiếp này cái quả báo nó đã hiện ra một phần, lát nữa chúng ta sẽ nói điều đó: phước báo luôn luôn báo trước. Nên để ý xem là chúng ta có tin Nhân Quả hay không là biết mình có tu đời trước hay không vì Luật nhân quả rất quan trọng. Luật nhân quả có lợi cho đạo đức của xã hội nữa, nếu trong một xã hội mà nhiều người tin được Luật nhân quả thì xã hội đó sẽ là một xã hội rất tốt đẹp. Con người ta dè dặt không dám hại nhau mà người ta chỉ thích giúp đỡ nhau thì đất nước đó sẽ tiến bộ rất mau chóng, xã hội đó sẽ giàu mạnh nhanh chóng. Luật nhân quả rất quan trọng nên vì vậy người có thiện căn tu hành là không phải chỉ một mình mình tin Nhân Quả mà còn giúp cho biết bao nhiêu người khác tin được Nhân Quả để người ta sống tốt lẫn nhau. Nếu mà học sinh ở trong nhà trường được học Nhân Quả thì những em đó sẽ là những học sinh ngoan bây giờ, mà lớn lên là những công dân giỏi cho đất nước. Nếu trong trại tù mà những người phạm nhân được học về Luật nhân quả biết sợ tội, biết thích làm phước thì sau khi mãn hạn tù thì những người phạm nhân đó thường không có tái phạm mà bắt đầu biết tu tỉnh, biết làm ăn, biết giúp người. Còn nếu ở trong trại tù mà người phạm nhân họ không được răn dạy về đạo đức nhất là về Luật nhân quả thì họ chỉ mang cái ác tâm vẫn còn tồn tại trong lòng họ khi ra khỏi tù họ rất dễ tái phạm tội lỗi cũ. Đây là điều mà cả nhà nước chúng ta cũng rất là lo lắng. Cho nên vì vậy, Luật nhân quả nghiệp báo là một động lực lớn cho đạo đức của xã hội. Cho nên nếu trong cuộc đời này mà nhiều người tin được Luật nhân quả thì đây sẽ là một cõi đời tốt đẹp.

• Một điều nữa là tin được luân hồi. Ví dụ như nghe nói thế này: 

-	Cụ kiếp trước có thể là cụ là một người có tu đấy.

Mình nghe mình tin có kiếp trước thì mình là người có thiện căn. Còn ví dụ mình nói mình không tin có kiếp trước tức là người này đời trước ít có duyên với đạo Phật, ít có tu. Không có tin, cứ nghĩ rằng “Hễ cha mẹ mình sinh ra là mình bắt đầu cuộc sống này, mình chết rồi thôi chắc trở về cát bụi” mà sự thật chuyện đó không đơn giản như vậy. Theo giáo lý đạo Phật là luôn luôn có luân hồi: chúng ta tin rằng chúng ta có nhiều kiếp trước, rồi chúng ta chết bỏ kiếp này chúng ta còn kiếp sau và nhiều kiếp sau. Nên cái quan trọng là chúng ta biết gieo cái nhân lành, chúng ta sống đạo đức tốt đẹp để chúng ta uốn nắn cái Nhân Quả của mình để cho đường đi trong cuộc đời của mình ở những đi về nơi tươi sáng, tốt đẹp, sung sướng, an lành. Có Luật nhân quả chúng ta uốn nắn được kiếp người của mình chứ không phải là chúng ta buông xuôi cho số phận. 

Ở đây, nhiều khi chúng ta không hiểu chúng ta cứ tưởng là có một ai an bài áp đặt cho mình cái định mệnh của mình. Nghĩa là ai cho mình giàu thì mình giàu, ai cho mình nghèo thì mình nghèo và mình cứ cố gắng mình xin thì người này không hiểu đạo. Thực ra chúng ta giàu hay chúng ta nghèo đều do Nhân Quả chứ không phải là do cầu xin đâu, lát nữa chúng ta sẽ nói về vấn đề cầu xin. Nên vì vậy mà khi biết có luân hồi có Nhân Quả chúng ta tích cực làm những điều tốt, điều lành trong cuộc đời này và chúng ta thay đổi được số phận mình luôn. 


Ví dụ bây giờ mình lỡ là một người nghèo, mà người nghèo cho nên mình không có gì để mình làm phúc, mà không có gì làm phúc thì mình lại nghèo tiếp; mà mình nghèo thì lại không có gì làm phúc, không có gì làm phúc lại nghèo tiếp – nó cứ luẩn quẩn như vậy mãi. Bây giờ phải phá vỡ cái vòng luẩn quẩn đó là khi mình đang nghèo mà mình vẫn ráng làm phúc.

Ráng làm bằng cách nào?

-	Lấy công mình làm phúc. Ví dụ như những đường trong làng trong xóm mình thì qua vài mùa mưa mùa nắng nó sẽ có những ổ gà, có những chỗ hỏng người ta đi qua lại khó khăn có khi bị ngã. Mình lấy cuốc mình vác mình bang lấp con đường đó lại để người ta đi qua lại được an lành thì đó là mình đã biết làm phúc rồi đó. Mà nghèo mà biết làm phúc thì ‘chẳng chóng thì chày” 3-5 năm sau tự nhiên mình sẽ thấy cuộc đời mình may mắn hơn, bỗng nhiên có những may mắn đến, những tài lộc đến làm cho mình dễ kiếm tiền hơn lúc trước. 

Chứ còn nếu mình nói “Tôi nghèo quá tôi không có tiền để giúp ai tôi không làm” thì cứ yên chí rằng mình sẽ tiếp tục nghèo cho tới ngày chết. Còn nếu mà khi đang nghèo mà ráng làm phúc cuộc đời mình, số phận mình đang thay đổi, ngày mình chết chắc chắn ngày đó là mình đang sống dư dả an lành vì khi nghèo mình biết làm phúc. Mà chính người nghèo biết làm phúc thì trời Phật thần Thánh lại thương yêu rất nhiều: người giàu làm phúc coi vậy chứ dễ, người nghèo làm phúc mới khó. Mà chính người nghèo mà ráng sức để làm phúc thì được trời Phật thần Thánh yêu mến. 

Cho nên mình nhìn bây giờ chúng ta cứ đi qua những con đường làng, chúng ta đi lang thang hết con đường làng này qua xóm kia mình nhìn một cái mình biết là nhà đó là Phật tử hay không là cứ nhìn con đường trước nhà của người đó:

-	Nếu con đường trước nhà của người đó mà còn nhiều ổ gà, đường bị hỏng bị lở mà cứ để nguyên ngày này qua ngày kia thì biết rằng gia đình đó không phải Phật tử cho nên không biết sửa đường làm phúc. 
-	Còn nếu mình thấy nguyên đoạn đường hỏng nhưng mà đi ngang qua có những khúc mà đường tự nhiên được sửa sang nhiều không để hỏng thì biết những ngôi nhà đó là nhà của Phật tử, người này biết làm phúc. 

Mà người biết làm phúc thì mình tin tưởng rằng, yên chí rằng dần dần gia đình đó sẽ giàu lên, sẽ khá lên từ từ. Đó, chưa cần là phải có tiền đâu mà bằng cái công của mình mình vẫn giúp làng giúp xóm mình được v.v.. Còn nhiều việc khác nữa, nhiều việc khác nữa mà nếu trong đầu chúng ta chúng ta tin rằng “Ở hiền sẽ gặp lành”, “Trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu” cho nên suốt cuộc sống của mình lúc nào mình cũng tìm những cơ hội để mình giúp đỡ người khác, giúp đỡ làng xóm mình. Đó là biết làm phúc đó và đó là người có thiện căn.

f. Rồi một điều nữa để đánh giá một người có thiện căn hay không là chỗ này: là niềm tin đối với những vị Thánh là những người đã tu hành đắc đạo. Ví dụ như nói chùa Đồng Đắc của chúng ta ở đây có nhiều đời có những vị Tổ tu hành đắc đạo gần chúng ta nhất là Sư cụ Pháp chủ cũng là một người tu hành được xem là đắc đạo v.v.. Chúng ta tin là có những người tu hành đắc đạo có tư cách của một bậc Thánh siêu việt hơn hẳn những người phàm phu tầm thường chúng ta tin có những điều đó.

Vì sao vậy?

-	Bởi vì thật sự có một con đường tu hành mà người phàm phu sẽ sống tốt lên dần dần, đạo đức hơn, thánh thiện hơn, cao cả hơn dần dần để trở thành những vị Thánh siêu việt. Chúng ta là những người phàm phu tầm thường chưa phải là siêu việt nhưng mà chúng ta đặt được 1-2 bước chân lên con đường tu hành đó là ở điều chúng ta biết làm phúc, chúng ta biết giữ những giới cấm, chúng ta biết thương người, chúng ta biết giữ tâm thanh tịnh không giận hờn người khác là chúng ta đã đặt được một vài bước chân trên con đường tu hành đó. 

Nhưng mà chúng ta biết con đường đó còn rất dài và có nhiều người đã đi được rất xa đó là những vị Thánh. Những vị Thánh là những người mà đã đi trên con đường tu hành và đã đi rất xa đi từ nhiều kiếp nên những vị đó có trí tuệ, có đạo đức, thậm chí có phép. Những vị Thánh là những người họ gặp mình họ nhìn một cái họ biết Nhân Quả của mình, biết quá khứ hiện tại vị lai của mình, có khi họ cho một lời khuyên chính xác. Những vị Thánh có phép luôn chứ không phải là đơn giản chứ không phải là chúng ta chỉ nói có đạo đức không. 

Còn Đức Phật là ai?

-	Đức Phật là một vị Thánh tuyệt đối đã đi hết con đường tu hành đó và trở thành cao siêu hơn tất cả mọi loài trên thế gian này, nên ngày xưa mà người ta đã ca ngợi tôn vinh Đức Phật là bậc thầy của cả trời và người là như vậy.

Thầy của trời và người là sao?

-	Tức là có cõi trời sung sướng tốt đẹp mà nếu những chúng sinh nào ở cõi này tu hành làm những điều tốt thì khi chết sẽ sinh về cõi trời, ở trên đó đầy những vị Thánh, đầy những vị Bồ Tát nhưng mà Đức Phật của chúng ta có trí tuệ đạo đức lại làm thầy của tất cả những vị trời ở trên đó nữa. 

Bởi vì sao?

-	Vì Đức Phật đã đi hết con đường tu hành đã đạt đến cái tuyệt đối vô biên hoàn toàn. Nên ở đây khi mà nghe nói tới có những vị Thánh thật sự chúng ta tin thì biết chắc rằng chúng ta có cái thiện căn tu hành từ vô số đời trước; còn nếu người không có thiện căn tu hành mà nghe nói là có Thánh, có thần mình không tin, mình nói “Ôi, ai cũng như ai, ai cũng người phàm mắt thịt”. Nếu người mà không có niềm tin như vậy mình biết người này không có thiện căn tu hành ở những kiếp trước. Vì mình không có tu nên mình không có tin là có những người tu thành công, còn nếu mình có tu thì tự nhiên mình tin rằng có những người đã tu hành thành công nên mình tin có thần có Thánh là như vậy.

g. Rồi một dấu hiệu để đánh giá một người có thiện căn nữa là thế này: là tuổi còn trẻ mà tâm hồn đã mến đạo cho nên cuộc đời của người này có nhiều thời gian để tu dưỡng đạo đức. Đó là dấu hiệu của người có thiện căn tu hành. Ví dụ như là ngồi trong pháp hội này chúng ta trông thấy nhiều vị Phật tử lớn tuổi thì cũng rất là quý mà có thiện căn mới đến chùa tu hành như thế này. Mà chúng ta không biết rằng những Phật tử ngồi đây là đã mến đạo từ lúc nào, nếu mà quý vị ở đây đã mến đạo từ lúc còn trẻ tuổi thì như vậy là quý vị đã có thiện căn từ kiếp trước. 

Tuy nhiên, nếu chúng ta nhìn trong pháp hội này chúng ta gặp được những gương mặt trẻ mới mười mấy hai mươi tuổi còn thanh xuân mà tâm hồn đã mến đạo thì chúng ta chắc chắn một điều là những người Phật tử trẻ tuổi đó là những người rất có thiện căn từ kiếp trước. Có thiện căn kiếp trước cho nên đời này sớm mến đạo là như vậy. Mà nếu sớm mến đạo nên chúng ta còn nhiều thời gian ở kiếp trước để tu dưỡng thêm về đạo đức, về đạo hạnh, làm được thêm nhiều điều công đức, nhiều điều phúc lành mà giúp đỡ thêm được nhiều chúng sinh chung quanh mình. 

Điều may mắn mà chúng tôi về đây chúng tôi vui là vì thấy có nhiều Tăng Ni trẻ tuổi, ví dụ như là những vị thầy trụ trì chúng ta hiện nay ở chùa Đồng Đắc này là những vị Tăng rất trẻ tuổi mà đạo hạnh rất là lớn, tâm nguyện đối với Phật pháp rất là thiết tha. Chúng tôi có duyên trao đổi chuyện trò với quý thầy ở đây, với thầy trụ trì ở đây chúng tôi rất mừng là quê hương miền Bắc chúng ta có được những vị Tăng trẻ như vậy vừa có hạnh, vừa có học, vừa có tâm là chúng ta hi vọng rằng Phật pháp tại quê hương miền Bắc sẽ khởi sắc sớm một ngày nào đó không xa lắm. Và đó là do những người có thiện căn mà mến đạo từ lúc còn tuổi trẻ.

3. Thiện căn sâu cạn

Bây giờ chúng ta nói qua phần là thiện căn sâu hoặc là cạn, dày hoặc là mỏng. Nói là có thiện căn chứ sự thật là thiện căn sâu hay cạn vẫn khác nhau chúng ta sẽ so sánh một chút nha. Bây giờ chúng ta đối chiếu thế này chúng ta sẽ thấy mình có thiện căn nhiều hay ít.

a. Người có thiện căn ít thì có tin vào điều thiện, vào Nhân Quả nhưng mà không có ham thích tìm hiểu nhiều. Ví dụ bây giờ mình nghe nói câu là “Ở hiền gặp lành”, “Gieo gió gặp bão” mình tin, tin bấy nhiêu đó thôi để đó không tìm hiểu nữa. Như vậy mình có thiện căn nhưng mà ít. Còn nếu có người nghe nói là “Ở hiền gặp lành”, “Gieo gió gặp bão” mình quan tâm hỏi tới liền:

-	Ở hiền là ở làm sao mới gọi là ở hiền? Gặp điều lành là gặp lại điều gì? Còn nếu gieo gió tức làm điều ác thì sau này mình gặp lại quả báo dữ là quả báo những cái nào?

Mình đòi hỏi phải kể ra, phải kể chi tiết, phải chứng minh và kể nhiều câu chuyện cho mình nghe mình thích thì đó là người có thiện căn sâu: là thích tìm hiểu chứ không muốn nghe chung chung.

-	Cậu ở ác thì sau này cậu sẽ gặp điều khổ đấy nha. 

Mình nghe tin rồi thôi bỏ qua là người thiện căn nhưng mà ít. Còn tin mình hỏi tiếp:

-	Ở ác là ở như thế nào?

Mình đòi phải kể ra, phải kể chi tiết thì sẽ nghe kể như thế này:

*	Nếu mà mình bủn xỉn, bỏn xẻn, có tiền khư khư giữ, thấy người khổ không chịu giúp thì sau này quả báo là nghèo, kiếm tiền không ra, muốn có cái gì đẹp không có tiền để mua. Đó là do quả báo của sự bủn xỉn.
*	Ví dụ là mình khinh người, thấy ai mình cũng coi người ta thấp hơn mình thì người này mắc quả báo là không bao giờ làm được cái chức lớn. Vì người làm chức lớn là người được người khác nể trọng thì phải có cái nhân lành là lúc trước mình hay tôn trọng mọi người, gặp ai mình cũng quý mến. Người mà gặp ai cũng quý mến tôn trọng thì sau này thường được cái phước là giữ được chức vụ lớn để cho mọi người khác phải tôn trọng mình trở lại.

Đó là nói Nhân Quả phải tìm hiểu sâu liền chứ không thích nghe chung chung.

Hoặc là nói rằng:

*	Mình yêu quý sự sống thì mình được cái phước là khỏe mạnh và sống lâu. Ví dụ như mình đối với con chó nuôi trong nhà, với con chim bay trên trời, con cá lội dưới nước mình có cái đức hiếu sinh muốn cho chúng được sống an lành, không có muốn giết hại chúng nhiều thì như vậy tự nhiên mình có cái phước là mình khỏe mạnh và sống được thọ là đức hiếu sinh. Còn người nào mà hay giết hại thì dễ bị bệnh tật và yểu tử chết sớm.

Đó là cái Nhân Quả mình đòi hỏi phải nói cho ra chứ không có nói chung chung là “Ở hiền gặp lành, ở ác gặp dữ”, đó là người có thiện căn sâu. 

*	Ví dụ thế này nữa, người thiện căn ít mình tin Nhân Quả thì mình biết điều này: “Hễ mình giúp người thì mình sẽ gặp may mắn trở lại trong cuộc sống”, mình biết bấy nhiêu đó thôi ngừng lại vậy là người này thiện căn cạn. Còn người thiện căn sâu thì họ tìm hiểu thêm như thế này: giúp người nhưng mà không phải là đụng chuyện gì cũng giúp mà phải biết phân biệt là giúp người ta làm điều tốt khác với giúp người ta là điều xấu. 

Ví dụ như mình giúp người ta ăn mặc, học hành, phụ người ta đắp đường, phụ người ta dẫn nước vào ruộng là giúp điều tốt nó khác với mình giúp người ta tiền để người ta đi nhậu, giúp người ta mà đánh cho thắng. Ví dụ như nhìn thấy hai người đang gây gổ nhau mình lấy hai cái dao mình tặng hai người để giúp nhau mau kết thúc cuộc gây lộn thì cái đó là giúp điều xấu thì quả báo là thê thảm. Cho nên nói là giúp người thì được may mắn nhưng mà không phải đụng chuyện gì cũng giúp mà biết lựa chọn chuyện gì nên giúp, chuyện gì không nên giúp. Đó là người thiện căn sâu, người thiện căn sâu họ trí tuệ hơn, họ tinh tế hơn, kỹ lưỡng hơn.

• Và sâu hơn nữa là thế này, giúp người mà có kể công khác với giúp người mà không kể công. Ví dụ như mình đem tặng mấy gia đình nghèo một tạ gạo rồi sau đó mình đem đi mình kể tùm lum hết, đầu làng cuối xóm mình cứ mãi, nói “Nhà đó hôm đó mà không có gạo ăn nhờ tôi cho gạo ăn chứ không là chết đói”.

Tặng như vậy mình có phước không?
Không, bởi vì mình tặng người ta xong mình đi kể tức là mình làm nhục người ta: mình chê người ta nghèo không có mình là chết đói. Như vậy là cái phước tiêu tan hết cả, chẳng những phước tiêu mà bắt đầu có tội nữa tại vì cái tội là đi giúp mà đem kể công. Cho nên giúp mình phải kín đáo không kể công thì cái phước mới trọn vẹn. Như mình thấy người đó đang khó khăn mình dúi vào tay người đó 100 nghìn mình nói:

-	Thôi giờ anh lấy trăm nghìn anh dùng đỡ.

Rồi thôi mình giấu luôn không nói cho ai biết thì cái phúc của mình được hưởng rất là trọn vẹn. Chứ còn mình giúp người ta rồi cứ đem đi kể đầu làng cuối xóm, giúp có 100 ngàn thôi mà kể hết 1 triệu lần thì như vậy tội nó phủ qua. Nên người thiện căn sâu và thiện căn cạn nó khác nhau điều đó.

b. Giờ ví dụ thế này nữa, ví dụ người thiện căn ít thì không tham của ai hết, không bao giờ ăn cắp, ăn trộm lấy của ai làm của mình hết đó là người có thiện căn là không bao giờ tham lam của ai nhưng không bao giờ dám chịu thiệt thòi cho mình. Không lấy của ai về cho mình nhưng cũng chẳng bao giờ móc tiền của mình cho ai, đó là người có thiện căn mà ít. Còn người có thiện căn sâu thì chẳng những không tham không lấy của ai về mình rồi mà còn dám móc trong ruột mình bỏ ra cho người ta, đó là người thiện căn sâu dày. Và dĩ nhiên người thiện căn sâu dày như vậy thì công đức sau này lớn là như vậy. 

c. Ví dụ thế này nữa, người thiện căn ít thì có tin thần Thánh tin trời Phật nhưng mà mỗi khi quỳ xuống cầu nguyện chỉ cầu cho mình và cầu cho gia đình mình thôi. Như cầu cho con trúng vé số, đi đường con tông người ta chứ người ta đừng tông con, ruộng của con trúng mùa còn bên kia ai thất thì thất cho ruộng con trúng, cho con con đẹp trai học giỏi, con gái con lấy chồng giàu, con trai con lấy vợ giàu v.v.. người mà có tin trời Phật có tin thần Thánh nhưng cầu nguyện cho mình đó là người thiện căn cạn. 

Còn người thiện căn sâu thì cũng tin trời Phật tin thần Thánh nhưng mà cầu nguyện cho ai?

-	Cầu nguyện cho bá gia bá tánh hết. 

*	Ví dụ như bây giờ năm nay mình thấy trời khô hạn thì mình cầu nói là:

-	Xin cầu nguyện cho mưa đến đầy đủ để cho dân làng khắp nơi ai cũng được mùa màng tươi tốt.

* Rồi mình thấy người dân trong làng mình sống với nhau chưa vui dễ gây lộn quá mình cầu nguyện:

-	Xin trời Phật phù hộ cho làng xóm con cho mọi người biết thương nhau, đừng gây gổ nhau nữa để xóm làng cho vui vẻ hòa thuận.

Đó là cầu nguyện cho bá gia bá tánh.

*	Rồi ví dụ bây giờ gương mặt của mình không được đẹp mình đến mình cầu, mình tính cầu là cầu cho con được mặt đẹp nhưng mình nhớ nếu mình cầu cho mình thì mình là người thiện căn cạn cho nên mình nói:

-	Thôi, cầu cho mọi người trong làng trong xóm con ai cũng đẹp hết.

Thì đó là người có thiện căn sâu dày. Mà không ngờ điều mà mình muốn cho người khác mình lại được hưởng trước, Luật nhân quả là như vậy. 

Ví dụ như mình muốn cho người khác khổ người ta chưa khổ thì mình khổ trước; còn mình muốn cho người ta sướng người ta chưa kịp sướng thì mình sướng trước. Cho nên khi mà chúng ta quỳ trước Phật chúng ta cầu nguyện mà chúng ta cầu cho mình không thì chúng ta đang tăng cái ích kỷ lên thì đạo đức mình đổ vỡ; còn nếu khi mình quỳ trước Phật mình cầu nguyện cho bá gia bá tánh hết, hễ điều gì tốt đẹp là mình muốn cho mọi người đều được thì không ngờ mình sẽ được hưởng trước. Đó, người thiện căn sâu là vậy: tin trời Phật tin thần Thánh nhưng khi quỳ trước Phật cầu nguyện thì cầu cho mọi người cho nên người này tâm vị tha lớn lên dần dần mà lại được trời Phật thương mến, đạo đức càng lúc càng phát triển.

d. Người mà thiện căn ít thì khi làm phước mong rằng ở kiếp sau mình sẽ được hưởng phước, được sung sướng; còn người thiện căn sâu khi làm phước thì không mong hưởng phước mà chỉ mong rằng mình đắc đạo cao siêu, làm những vị Thánh để dạy dỗ đạo đức lại cho cuộc đời vì thấy rằng cái đạo đức mới là điều quan trọng. Sống trên đời này mà làng xóm không có đạo đức thì làng đó không có vui, mà nếu ai cũng đạo đức thì làng đó rất là vui mà cái phước càng lúc càng dày thì cuộc đời người ta sẽ sung sướng. Cho nên mình thích được làm một vị Thánh để mà dạy dỗ đạo đức cho mọi người chứ không mong rằng đời sau mình được hưởng phước giàu sang sung sướng. 

Bởi vì hưởng phước giàu sang sung sướng rồi cũng sẽ hết, mà nếu mình là một vị Thánh đem đạo đức dạy dỗ mọi người thì cái lợi ích đó nó cứ lan truyền mãi lan truyền mãi trong trong thế gian này làm cho cuộc đời nó đẹp thêm lên, đây là cái so sánh như vậy. Vì vậy chúng ta hãy nhìn lại tâm mình nếu mình làm phúc mà thích sau này được hưởng phúc thì biết rằng mình thiện căn cũng cạn chưa có sâu; còn nếu mình làm phúc mà mong rằng sau này mình sẽ tu hành cao siêu đem đạo đức dạy dỗ mọi người thì biết rằng thiện căn của mình rất là dày rất là dày, những người như vậy là trời Phật thương mến. 

e. Rồi chúng ta so sánh này nữa, người mà thiện căn ít thì tin vào điều thiện có kết quả tốt: ví dụ như khi mình bố thí thì mình sẽ được giàu sang, tin vào điều đó nhưng mà không dám xem cuộc đời này như một giấc mộng, như một giấc chiêm bao; mà thấy cuộc đời vẫn còn thực lắm: thấy xe thật là xe, nhà thật là nhà, giàu là giàu, nghèo là nghèo. Nhưng mà người thiện căn sâu dày tự nhiên họ xem cuộc đời nhẹ như một giấc mộng không tham đắm rồi ngày nào rồi ai cũng phải chết, phải buông xuôi phải bỏ tất cả cho nên sống trên đời không tham đắm vì xem cuộc đời như một giấc mộng. 

Nên người đó họ sống thanh thản, sống cao siêu, sống an lành, không bị đè nặng bởi những cái hơn thua thù oán ganh ghét. Đây là hai cái như vậy mà chúng ta phải so sánh để biết. Vì vậy, nếu mà chúng ta thấy cuộc đời này nó quá thật để rồi mình cái gì cũng chấp, cũng giữ, cũng nắm, cũng tham thì biết rằng thiện căn của mình ít; còn nếu mà mình thấy cuộc đời này nó nhẹ như một giấc mơ không đáng để mình phải tham, phải giận phải dữ, phải nắm, phải chấp thì biết rằng mình có thiện căn rất sâu dày, biết rằng mình là người được thần Thánh yêu mến.

f. Bây giờ chúng ta so sánh điều này nữa: người mà có thiện căn thì có đạo tâm tin Phật đến chùa nhưng mà vẫn ham thích các trò vui nhộn nhịp của thế gian, ví dụ mình đi chùa thì đi chứ về nhà gặp ai đánh bài rủ nhào vào cũng đánh liền. Nhưng người mà thiện căn cao siêu thì lại không thích những trò vui nhộn nhịp của thế gian mà chỉ thích một nội tâm yên tĩnh đi sâu vào tâm linh, đi sâu vào Thiền định. Người đó rủ đánh bài không thích mà rủ ngồi Thiền thì lại thích, tức là ngồi như Đức Phật ngồi bắt chân kiết già, mắt nhắm, tâm giữ trong hư vô không suy nghĩ gì hết họ thấy vui trong điều đó, tâm linh họ được thăng tiến, họ thích như vậy đó là người thiện căn sâu. Còn người đi chùa thì đi đánh bài thì đánh thì người thiện căn cạn.

g. Ví dụ bây giờ mình so sánh thế này nữa, ví dụ bây giờ có hai người một người thiện căn sâu, một người thiện căn cạn. Người thiện căn cạn cũng tin Phật tin chùa thương quý thầy nhưng mà ít có gắn bó, lo làm ăn, lâu lâu xẹt về chùa thăm chút xíu rồi đi mất, đó là có thiện căn nhưng mà cạn. Còn người có thiện căn dày thì thích gắn bó với chùa giúp đỡ lo lắng việc chùa, coi việc đạo như việc của nhà mình để phụ với quý thầy trong việc mà hoằng hóa độ sinh, phụ với quý thầy trong việc mà dạy dỗ đạo đức cho mọi người, đó là người có thiện căn sâu dày. Nên cố gắng thật ra mỗi tuần chúng ta nên tới một lần vào ngày chủ nhật, khi việc rồi chúng ta đến chùa chúng ta tham vấn đạo lý với quý thầy, nói:

-	Quý thầy hôm nay con rỗi xin thầy dạy cho con nghe về đạo lý tu hành để con biết tu sửa nội tâm của mình và con biết về con dạy lại con cái của con.

Bởi vì sao vậy?

-	Bởi vì cái đức là cái gốc của gia đình, của dòng họ. Gia đình nào mà sống thiếu đức thì sau này con cháu lụi bại, còn gia đình nào mà sống có đức thì càng về sau con cháu càng hưng thịnh, càng phát triển; cho nên phải có cái đức để sống trong gia đình. 

Mà muốn biết thế nào là có cái đức thì mình phải hỏi quý thầy quý cô, mình đến chùa gặp quý Tăng quý Ni mình hỏi:

-	Con muốn tu hành đạo đức hôm nay con rỗi việc xin dạy cho con con nên làm những điều gì và không nên làm những điều gì?

Quý thầy quý cô sẽ dạy dỗ cho chúng ta. Ở đây thì chúng tôi không biết nhưng ở trong miền  vậy, các chùa trong miền  thường là mỗi tuần hay tổ chức giảng dạy vào ngày tối thứ bảy hoặc sáng chủ nhật. Hoặc là những ngày rằm, ngày mùng một sám hối quý thầy quý cô đều tổ chức giảng dạy và quý Phật tử đều tới nghe, họ được học đạo mỗi tuần như vậy cho nên đạo tâm vững chắc. Ngoài miền Bắc này thì chúng tôi không có biết có hay không chứ miền  tổ chức đều lắm. 

h. Đó là chúng ta nói tổng quát như vậy bây giờ quý Phật tử so sánh người tại gia với người xuất gia thì người nào có thiện căn sâu dày hơn?

-	Dĩ nhiên là người xuất gia phải không vì dám bỏ gia đình, dám cạo đầu trọc lóc để vào chùa tu thì phải là người rất can dạ, rất can đảm mới dứt gia đình mình mà đi tu được, ngoài đời mặc đồ đẹp vào chùa mặc đồ bình thường dung dị. Nên phải là người có thiện căn sâu dày lắm, đời trước đã từng phát nguyện tu hành mạnh mẽ lắm đời này mới dám xuất gia vào chùa tu. Cho nên so sánh giữa người tại gia và người xuất gia thì người xuất gia rõ ràng là có thiện căn sâu dày hơn. Nhưng mà nếu so sánh giữa những người xuất gia với nhau thì vẫn có sâu cạn khác nhau.

Sâu cạn khác nhau là sao?

-	Là tuy là xuất gia nhưng mà đạo hạnh mỗi người mỗi khác. Có người đi tu rồi đạo hạnh như là một bậc Thánh: hiền lành, từ tốn, trí tuệ sâu sắc, nói một lời nào là đúng với đạo lý lời đó, cất tay bước chân ung dung đĩnh đạc như là một vị Thánh. Đó là người xuất gia mà thiện căn cực kỳ sâu dày, đó là những bậc thầy của cuộc đời này để cho chúng sinh nương tựa. Nhưng mà cũng có những người xuất gia rồi nhưng mà đạo hạnh cũng chưa hoàn chỉnh, đôi khi vẫn còn nóng nảy, vẫn còn hơn thua v.v.. Cho nên là chúng ta biết quý dù sao người xuất gia là cũng thiện căn rất là tốt nhưng mà thôi cũng có người này người kia, chúng ta đừng có vì một vài khuyết điểm của người xuất gia rồi mà mình chê bai đạo mình sẽ mang tội rất là nặng. 

Cũng giống như là đối với Đảng cũng vậy, đừng có vì ví dụ một vài Đảng viên có khuyết điểm mà mình bất mãn hết, không có được, không phải vậy. Như trong đạo cũng vậy, chúng ta đừng có thấy một vài người tu có cái sơ suất rồi mình bỏ đạo là một cái sai, mà nhiều người bị như vậy lắm. Có những người lúc từ thủa nhỏ vào chùa chơi đi lơn tơn vào trong sân chùa chơi thấy có trái xoài lủng lẳng nhìn quanh quất không thấy ai nổi máu anh hùng lên hái trái xoài bỏ túi đâm đầu chạy. Vừa đâm đầu chạy thì bắt đầu có một ông thầy ở trong chùa ông thấy ông cầm cây gậy ông đuổi theo, ông muốn là rầy la mình để cho mình đừng bỏ tật ăn cắp nó xấu thôi chứ không phải là ông tham tiếc trái xoài gì. Ông đâm đầu ông đuổi theo ông nói:

-	Dừng lại, dừng lại.

Mình chưa biết ông la chuyện gì đâm đầu mình chạy, mình chạy nhanh quá mình vấp ngã mình đổ máu mũi ra mình chạy luôn về nhà trốn, từ đó là ghét thầy chùa luôn, thấy thầy chùa đâu ghét đó. Nói “Tôi ăn cắp trái xoài mà đuổi tôi đổ máu mũi luôn”, từ đó tới già không bao giờ đi chùa nữa. Đó là cái sai của mình, mình hiểu là nhiều khi vị thầy đó không khéo nhưng mà đừng nghĩ như vậy.

Bởi vì sao?

-	Bởi vì đạo Phật là một con đường rất là đạo đức, nếu ai thực hiện đúng lời Phật dạy thì đó là người rất có đạo đức có lợi cho cuộc đời cho xã hội. Cho nên là chúng ta hiểu cũng đi xuất gia nhưng mà người này người kia, nếu chúng ta may mắn gặp được những vị Tăng Ni có đạo hạnh cao siêu thì cũng là cái diễm phúc, mình có thể trao đổi thưa chuyện học hỏi mình sẽ học được nhiều điều tốt lành. 
Còn nếu mình không may mình gặp vị Tăng Ni mà có những sơ suất thì thôi cũng đừng có phiền bởi vì những vị đó cũng đang tu chứ chưa phải là tu xong. Nếu mà nói là tu xong rồi có sơ suất thì mình chê đạo Phật thì được nhưng mà đang tu thì chắc chắn cũng còn khuyết điểm nào đó. 

4. Công đức thiện căn

Nãy giờ chúng ta nói thiện căn là để làm gì vậy?

-	Là để thế này: nếu mà chúng ta có một thiện căn sâu thì chắc chắn điều này xảy ra là chúng ta sẽ có một đời sống cao cả, và nếu chúng ta có một đời sống cao cả thì chắc chắn chúng ta sẽ được công đức lớn lao, đó là như vậy. Bởi vậy chúng ta nói điều này: một thiện căn sâu dày thì sẽ hiện ra một đời sống cao cả, mà một đời sống cao cả thì chắc chắn sẽ tích lũy được nhiều công đức lớn lao. 

Bây giờ nói đời sống cao cả và công đức lớn lao là thế nào?

-	Chúng ta có thiện căn sâu chúng ta có một đời sống cao cả là chúng ta thường hay giúp người, làm được nhiều điều lành không làm những điều ác và làm lợi vô số người. Đó là đời sống cao cả rồi chắc chắn mình sẽ thu hoạch được nhiều công đức. 

Cái công đức nó hiện ra như thế nào mà biết rằng có công đức?

Đây là những điều chúng ta nói với nhau thế này:

a. Thứ nhất là cuối đời cái phước lành sẽ hiện ra. Chúng ta chưa đợi kiếp sau hưởng đâu, chắc chắn kiếp sau phải hưởng rồi nhưng mà để báo hiệu rằng chúng ta tu đúng đường đời này chúng ta có công đức thì ngay kiếp này lúc tuổi già cái phước nó đã phải hiện ra thì mới là đúng. Còn nếu mà tuổi già mà cái phước chưa hiện ra thì chúng ta tu có cái gì trật đó, phải điều chỉnh lại. 

Bây giờ cuối đời nói hiện ra những phước lành như thế này:

• Thứ nhất, cái mặt mình trở nên đẹp, mình thấy đẹp lão. Nên người mà về già gương mặt đẹp lão thì phải biết rằng người đó trước đó lúc còn trẻ có một đời sống tốt đẹp. Đó là Nhân Quả nha, không có chạy không trốn đường nào hết, cho nên phải tu làm sao mà càng tu về già càng đẹp. Quý Phật tử có thấy là có những người về già gương mặt lại đẹp không? Mà tuổi già đẹp lão là dấu hiệu có phước, dấu hiệu là lúc trẻ mình có làm phúc. Đó là cái thứ nhất.
• Cái thứ hai là đời sống của mình bắt đầu nó ung dung dễ dàng, không có vất vả nữa tức là lúc trẻ mình có làm được một số điều công đức gì đó. Đây là điều chắc là dấu hiệu của người lúc trẻ mình có tu tập.

• Rồi tâm hạnh của mình cao cả và trí tuệ mình sáng suốt từ từ. Điều lạ là thế này: người mà lúc trẻ mình có tu thì về già tự nhiên lại minh mẫn, lại sáng suốt. Đây là dấu hiệu để biết rằng lúc trẻ mình sống có đúng hay không. Còn nếu về già mình mờ mịt, mê man không còn biết gì nữa thì phải biết rằng lúc trẻ mình tu có cái gì trật nên phải chỉnh đổi lại liền, phải sửa lại cho đúng liền. Bây giờ quý Phật tử ở đây thấy tinh thần mình có minh mẫn không, nhất là lớn tuổi? 

Nếu mà vẫn còn minh mẫn chuyện nhà chuyện cửa, chuyện con chuyện cháu mình vẫn biết rõ mặc dầu già yếu chậm chạp đi nhưng mà chuyện gì cũng biết, siêng đi chùa đọc kinh nghe pháp, siêng khuyên nhắc con cháu đi chùa. Tức là mình làm ông làm bà rồi mình luôn luôn phải khuyến khích con cháu mình đi chùa, mình minh mẫn như vậy tức là biết rằng mình là người có thiện căn là lúc trẻ mình có làm điều phước, làm điều tốt. Đó là dấu hiệu chúng ta đánh giá.

b. Đó là lúc già, rồi bây giờ chết thì đi về đâu?

• Người có thiện căn chết một là trở lại cõi người đầu thai lại làm người nhưng mà làm con người giàu sang có quyền chức lỗi lạc, biết tu hành và thường hay giúp đời. Đó là dấu hiệu của người có thiện căn. Cho nên người nào mà ngay trong kiếp này mình là một người lỗi lạc, biết tu hành, biết giúp đời thì biết rằng đời trước mình có thiện căn rất là nhiều. Còn người mà đời này mình có thiện căn thì đời sau mình sẽ như vậy: mình đầu thai trở lại làm người mình vào một nơi giàu sang, lớn lên một chút mình có quyền có chức rồi mình cũng biết tu hành rồi mình thường làm những việc giúp đời giúp người. Đó là dấu hiệu của người có thiện căn. 

• Còn nếu không, nếu phúc lớn hơn nữa mình chết bỏ thân này mình sẽ sinh lên về cõi trời sống một đời sống cực kỳ sung sướng. Vì chúng ta theo lời Phật dạy là trong thế giới vũ trụ này không phải chỉ có cõi người vật lý này mà còn có những cõi thấp hơn như là địa ngục hoặc là có cõi cao hơn như là cõi thiên đường dành cho những người sống cực kỳ thánh thiện, làm những điều tốt không có giới hạn thì họ sẽ sinh về cõi trời. Cõi trời có cái đặc biệt thế này: khi mình muốn cái gì thì cái đó hiện ra: là được cái phước như ý. Ở cõi người chúng ta không dễ gì muốn cái gì là được cái đó liền, hễ mình muốn cái gì mình phải dành dụm có tiền có bạc rồi mới đi mua mà được. Còn ở trên cõi trời thì không cần tiền bạc để đi mua mà những tài vật hiện ra theo tâm nguyện của mình. 
Ví dụ như mình muốn mặc bộ đồ đẹp thì bộ đồ đẹp hiện ra liền, mình muốn một món ăn ngon – món ăn ngon hiện ra trước mặt liền, đó là cái phước cõi trời. Nhưng dĩ nhiên cũng là hữu hạn thôi, một lúc nào đó rồi cũng sẽ hết và sẽ đầu thai xuống cõi người trở lại như vậy. 

c. Một cái kết quả nữa của người có thiện căn nữa là có thể trở lại cõi người này làm một vị cao Tăng để làm sáng đạo. Giống như là Sư cụ Pháp chủ của chúng ta ở chùa này vậy, trở lại làm một vị cao Tăng và làm cho đạo được giữ gìn, được hưng thịnh. Mà cái thiện căn cao nhất là có thể tu hành đắc đạo được luôn nữa.

5. Vun bồi thiện căn 

Nãy giờ chúng ta nói thiện căn bây giờ sẽ có người hỏi thế này: 

-	Bây giờ nếu tôi chưa có thiện căn hoặc thiện căn ít bây giờ tôi phải làm sao để cho thiện căn nhiều?

Đây là những cái cách mà làm cho chúng ta vun bồi được thiện căn từ ít thành nhiều, từ mỏng thành dày, từ cạn thành sâu:

a. Thứ nhất là chúng ta phải biết lễ kính Phật tha thiết, phải biết lạy Phật. Tức là mỗi ngày chúng ta phải đến chùa hoặc ở nhà mình có bàn thờ Phật mình phải biết đảnh lễ Phật với lòng tôn kính tha thiết vì đây là Nhân Quả. Nhân Quả ông bà mình nói thế này “Kính thầy mới được làm thầy”, cho nên mình kính trọng Đức Phật là một bậc thánh thiện đạo đức thì tự nhiên mình sẽ nâng cao được cái nhân cách mình lên. Người mà hay khinh người, hay chê bai, không biết tôn trọng thần Thánh chúng ta sẽ thấy nhân cách người đó giảm dần, giảm dần theo năm tháng. 

Cho nên vì vậy chúng ta đừng nghĩ người lớn tuổi là người sẽ có nhân cách đâu: người lớn tuổi sẽ có nhân cách chỉ khi nào đó là người khiêm tốn, biết tôn trọng mọi người hoặc là tôn trọng thần Thánh trời Phật thì họ càng lớn tuổi đạo đức càng sâu dày. Vì vậy, cái căn bản đầu tiên để chúng ta vun bồi được thiện căn của mình là chúng ta biết lễ kính Phật, mỗi ngày, mỗi tháng, mỗi tuần ráng về chùa. 

b. Thứ hai là chúng ta phải biết sám hối cái lầm lỗi của mình: là mỗi ngày mình tụng một bài tụng ngắn để ăn năn lỗi lầm.

Bởi vì sao vậy?

-	Bởi vì ai cũng có lỗi và chính cái lỗi đó chất chứa trong tâm mình trong cuộc đời của mình nó làm cho cái thiện căn của mình nó mỏng nhạt đi. Còn nếu mà mỗi ngày mình sám hối, biết lỗi, sửa lỗi thì thiện căn của mình sâu dày trở lại.

c. Rồi một điểm nữa để tăng trưởng cái thiện căn chúng ta là chúng ta biết quán từ bi. Quán từ bi là một phương pháp tu hành rất đặc biệt trong đạo Phật: là chúng ta ngồi đây mà mình tưởng tượng mình thương yêu tất cả chúng sinh. Bình thường chúng ta chỉ thương được một ít người chung quanh mình vì vậy chúng ta công đức không có lớn, thiện căn không có dày. Còn nếu mà chúng ta ngồi đây mà chúng ta tưởng tượng rằng mình sẽ thương yêu tất cả mọi người trong cuộc đời này thì công đức chúng ta cực kỳ lớn. 

Đức Phật đã ca ngợi bất cứ ai mà biết nghĩ rằng mình sẽ thương yêu tất cả chúng sinh người đó được phước vô cùng lớn, chết chắc chắn sinh cõi trời mà có thể tu hành đắc đạo. Nên ở đây một phương pháp để chúng ta vun bồi được thiện căn của mà là chúng ta quỳ trước bàn Phật mà chúng ta nghĩ rằng chúng ta sẽ thương yêu tất cả chúng sinh trên cõi đời này. Mà nếu mỗi ngày mình nghĩ được điều đó như vậy một lần thì thiện căn chúng ta tăng trưởng rất là nhanh chóng, đây là cái phúc lành rất là lớn cho chúng ta.

d. Một phương pháp nữa là chúng ta phải giữ giới tức là tránh từng chút lỗi lầm, chúng ta cẩn thận đừng làm điều gì sai. Những giới căn bản như là giết người, trộm cắp v.v.. thì mình phải giữ rồi, ngoài ra những chuyện nhỏ nhặt đừng làm buồn lòng người khác chúng ta ráng giữ gìn từng chút từng chút, đó là như vậy.

e. Điều nữa là chúng ta biết làm phước từng việc nhỏ không bỏ. Nghĩa là sống trong đời hễ giúp ai được điều gì là làm liền, không có sợ khó, không có sợ khổ, siêng năng chịu cực. Nhiều khi đêm hôm mà hàng xóm của mình họ bị bệnh hoạn cần đưa đi cấp cứu họ neo đơn mình cũng chịu bỏ giấc ngủ của mình để bước sang đưa họ đi đến trạm xá liền. Đó là dù việc nhỏ cũng không bỏ, những việc thiện như vậy đó là vun bồi thiện căn của mình.

f. Một điều nữa là chúng ta phải tìm hiểu sâu dần những giáo lý sâu xa của Phật. Nghĩa là chúng ta phải chịu khó học hỏi giáo pháp, nghe giảng, nghe băng, đọc kinh đọc sách để biết đạo lý mỗi ngày một sâu dần chứ không được lười - là phải có tinh thần tôn trọng giáo pháp. Còn nếu người nghe giáo pháp mà thờ ơ thì chúng ta biết rằng người này thiện căn cạn mà đời sau tiếp tục cạn và công đức không có nhiều. Còn người nghe giáo pháp mà biết quý trọng thì người này có thiện căn sâu dày, công đức mỗi ngày mỗi lớn.
Vì sao vậy?

-	Bởi vì chúng ta quy y Tam Bảo là quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng mà Pháp là cái thứ hai sau Phật. 

Pháp là gì?

-	Tức là đạo lý. Chúng ta quy y Pháp chúng ta phải biết quý kính đạo lý, yêu mến đạo lý, ham thích đạo lý, tìm hiểu đạo lý mỗi ngày một nhiều lên. Chứ không được đến chùa chỉ là để lạy Phật cầu nguyện rồi ra về không được, chúng ta đến chùa phải tìm cách học được đạo lý của chùa để cho tăng trưởng được trí tuệ ở trong tâm của mình. Nhớ, đây là một điều quan trọng.

g. Rồi một điều nữa để làm cho thiện căn chúng ta tăng trưởng là phải tập ăn chay dần dần. Như 1 tháng mình tập ăn chay 2 ngày vào ngày rằm, ngày mùng 1; mai mốt mình tập lên 4 ngày, rồi 6 ngày. Ăn chay tức là để bớt nghiệp sát sinh đi, còn ai có khả năng thì ăn chay trường luôn thì rất là tốt.

h. Rồi một điều nữa là chúng ta phải Phật hóa gia đình của mình. Nghĩa là nếu mình may mắn mình đã biết được Phật pháp, tin được Phật pháp là con đường chân lý giúp cho mọi người sống an vui thì mình phải giúp cho mọi người trong gia đình mình cùng biết Phật pháp nhất là trẻ em. Vì trẻ em nếu mà không có đạo đức trong tâm lớn lên nó rất dễ hư hỏng, nó dễ ham vui, dễ quậy phá và làm cho cha mẹ ông bà phiền lòng. Còn nếu con cháu mình từ nhỏ mà mình đã biết dắt nó đi chùa, biết dạy cho nó làm từng điều phước nhỏ thì lớn lên nó sẽ làm đứa con ngoan và lúc về già mình sẽ được vui vì mình có con cháu ngoan như thế, mình sẽ được hưởng cái nhân mà mình đã gây. Còn nếu mà lúc con mình còn trẻ, cháu mình còn trẻ mình không lo dạy lớn lên nó hư thì mình phải chịu cái quả báo là mình không khéo dạy con cháu, không biết Phật hóa gia đình của mình. Đây là điều chúng ta để ý.

i. Và một điều nữa là khi mình biết đạo rồi thì ở trong làng trong xóm của mình mình phải giúp nhau cùng tu. 

j. Một điều lớn hơn nữa là tất cả những Phật tử chúng ta phải biết chung tay giữ gìn đất nước thanh bình để chúng ta ổn định tu tập. Vì nếu một đất nước mà xảy ra chiến tranh thì chúng ta không còn bình yên để mà đến chùa mà được nghe pháp. Cho nên chúng ta đều có bổn phận là giữ gìn đất nước đất nước chúng ta được bình yên, đó là một cái trách nhiệm của người Phật tử. 

k. Một điều chúng ta để ý nữa đối với người có thiện căn là chúng ta tránh những điều mê tín vô lý không đúng với Phật pháp. Những điều mê tín vô lý làm mình mất thì giờ và tốn tiền.

Ví dụ như điều gì là mê tín?

Ví dụ như là những cái kiêng cữ vô lý.

*	Ví dụ như ngày đó ngày 13 mình nói ngày 13 không làm gì hết, đó là những kiêng cữ vô lý. Vì cái gì cũng Nhân Quả thôi, như chúng tôi nghe đồn ngày 13 xui chúng tôi cũng sợ lây mà để xem nhưng gặp một người họ nói:

-	Dạ, cuộc đời con may toàn nhờ ngày 13, hễ con đi đâu gặp ngày 13 con 	gặp chuyện may.

Mới thấy đúng rằng không phải là do ngày do tháng mà do Nhân Quả thôi: hễ mình làm điều tốt thì kết quả tốt sẽ đến.

*	Hoặc có người nói rằng ra ngõ gặp gái là xui; có xui không?

-	Không, có nhiều người ra ngõ gặp gái lại may. Đó là những cái kiêng cữ.

*	Hoặc là chúng ta phải đốt vàng mã. Đốt vàng mã thì chỉ tượng trưng thôi, cho vui ví dụ nghi thức truyền thống vậy chứ đừng có tin rằng đó là điều có thật. Vừa rồi có bài báo đăng là mỗi một năm Việt  mình tốn 400 tỷ đồng tiền đốt vàng mã mà tiền đó có thể cất không biết bao nhiêu ngôi nhà cho những người nghèo. Cho nên đây là một điều phí phạm, mà cái gì phí phạm thì tổn phước và mang tội cho nên là chúng ta không nên như vậy. 

Ví dụ chúng ta cúng Phật cũng vậy, cúng Phật cũng chỉ nên cúng bằng những vật phẩm thanh khiết: hoa quả vậy, nước trong là được; quan trọng là lòng thành của mình và quan trọng là sự đối xử của mình đối với mọi người trong cuộc sống điều đó làm trời Phật yêu mến. Chứ không phải là mình cầu xin Phật nhiều mà Phật thương mình đâu mà chính mình thương yêu chúng sinh tự nhiên trời Phật lại thương mình vì đó là Nhân Quả. Nên người mà hay giúp đỡ người khác, hay thương yêu người khác thì người đó mỗi khi cầu Phật điều gì thì đều được có liền, trời Phật cho liền. Còn nếu mình không có thương yêu giúp đỡ người mà mình cầu nguyện trời Phật thì nhiều khi lại ít có linh. Nên nhớ như vậy, mình thương người sẽ được trời Phật thương mình, mình giúp người sẽ được trời Phật giúp mình. Đó là điều chúng ta để ý như vậy. 

6. Ứng dụng vào cuộc sống   

Đây một điều chúng ta nhắc nhau chút xíu là trong cuộc sống này sở dĩ hôm nay nói với nhau về vấn đề Thiện căn là có hai lý do: một là mình xem thiện căn của mình và hai là mình xem thiện căn của người chung quanh mình. Mình xem cái thiện căn của mình là để mình tu: là nếu mình thấy thiện căn mình ít quá thì mình ráng tu hành để cái thiện căn được sâu dày, đó là phần mình.  

Nhưng mà tại sao mình để xem thiện căn người khác làm gì vậy?

Để mình xem thiện căn người khác là có những điều như thế này: nếu mình cũng phải làm những công việc gì quan trọng cần phải hợp tác với nhiều người thì mình nên chọn những người có thiện căn. 

*	Ví dụ như bây giờ mình là một Giám đốc mình mở một công ty thì mình cũng nên lựa những người có thiện căn vào phụ việc với mình. 

*	Hoặc nếu mình là thủ trưởng thì mình cũng nên lựa những người phụ cấp để phụ việc với mình là những người có thiện căn.

Tại sao vậy?

-	Là vì thứ nhất người có thiện căn họ may mắn, họ dễ thành công nên mình hợp tác toàn với những người may mắn không thì công ty mình dễ thành công. Ví dụ mình là điều hành một cơ quan mà nếu dưới tay mình toàn là những người có thiện căn thì cơ quan mình cũng dễ thắng lợi. 

*	Sống trong đời cũng vậy, ví dụ mình gặp gỡ bạn bè mình kết bạn với người này người kia mà nếu mình kết bạn với những người có thiện căn thì họ sẽ sống tốt với mình mình sống tốt với họ và khi mà chung nhau làm những công việc hợp tác làm ăn gì cũng dễ thành công bởi vì người thiện căn là người có may mắn. 

Nên ở đây mình gọi là hơi ích kỷ, mình hơi tính toán một cách thế này: là luôn luôn mình phải nhìn một người mình biết người đó có thiện căn hay không? Mà hễ có thiện căn thì mình kết giao lâu dài được, còn người mà không có thiện căn thì mình kết giao ở một chừng mực giữ khoảng cách nào đó để đề phòng. Bởi vì người không có thiện căn thì họ dễ chơi xấu, người có thiện căn coi vậy chứ đạo đức còn quý hơn cái ruột thịt. Người anh em trong nhà ruột thịt mà nếu không có đạo đức có khi còn giết nhau vì giành gia tài; còn người có đạo đức dù là người dưng xa lạ nhưng mà chắc chắn là sẽ đối xử tốt với nhau, tin cậy nhau được. Cho nên trong cuộc sống này chúng ta nếu cần phải giao tình với nhau, nếu cần phải quan hệ tình cảm với nhau thì nên lựa người có thiện căn. 

Nên nãy giờ mà chúng ta nói về vấn đề Thiện căn là để chúng ta biết đánh giá chính mình và cũng để đánh giá những người chung quanh mình xem họ có thiện căn hay không. Ví dụ như chúng ta nói câu về Nhân Quả mà họ tin thì người này là người có thiện căn có thể hợp tác được, có thể rủ làm ăn được; mà nếu mình tuyển dụng nhân viên mình tuyển dụng người này được. Còn nếu mình nói câu về Nhân Quả luân hồi họ không tin thì những người đó mình đừng có hợp tác nhiều, người đó không có thiện căn họ làm việc cho mình một thời gian có thể họ phản bội, có thể họ lừa dối mình. 

Cho nên ở đây là điểm dĩ nhiên là không tuyệt đối đâu nhưng mà trên căn bản trung bình là chúng ta biết hợp tác, quan hệ, giao thiệp với những người có thiện căn thì đời sống của mình đỡ bất ổn hơn, nó ổn định hơn. Còn nếu mình cứ chơi mà lựa nhầm người không có thiện căn thì hậu quả chờ đón cho mình là chắc chắn người đó sẽ không tốt với mình và mình sẽ gặp nhiều rủi ro trong việc làm ăn trong cuộc sống của mình. Nên đây là điều chúng ta để ý: nếu mình làm việc trong cơ quan nhà nước hoặc làm việc một công ty tư nhân thì cũng nên tìm những người có thiện căn.

Một điều nữa là chúng ta nhìn một người chung quanh mình mà biết họ kém thiện căn thì mình phải xây dựng cái thiện căn cho họ. Nếu mình có duyên gần gũi họ thì phải xây dựng thiện căn cho họ: là bằng cách khuyên bảo họ đạo đức, giải thích cho họ nghe về Nhân Quả luân hồi để họ tránh những điều tội để họ biết làm những điều phước là như vậy. 

7. Bổn phận thiêng liêng

Chúng ta nói một điều thế này, nãy giờ chúng ta nói người mình có thiện căn phải biết giúp người chưa có thiện căn, người lớn tuổi đã biết đạo phải biết giúp cho người trẻ tuổi chưa biết đạo, mình là người biết Phật pháp phảin giúp cho người chưa biết Phật pháp. Đó là cái bổn phận sống ở trên đời này mà nhất là chúng ta là đệ tử Phật. Chúng ta là đệ tử Phật tất cả mọi người chúng ta đều phải có một bổn phận giống nhau bất kể người đó là xuất gia hay tại gia là chúng ta đều phải trở thành sứ giả của Phật, chúng ta đều phải có bổn phận đem giáo pháp của Phật đến cho mọi người trong cuộc sống này. Đó là bổn phận thiêng liêng. 

Chúng ta đừng tưởng hễ mình là đệ tử Phật quy y rồi mình chỉ biết đến đây nghe giảng pháp, lễ Phật rồi đi về - không được, cái trách nhiệm của người đệ tử Phật rất là lớn, rất là thiêng liêng: là mỗi người chúng ta đều phải biết giúp đỡ những người chung quanh mình cùng hiểu đạo, đó là một trách nhiệm thiêng thiêng gọi là chúng ta là một sứ giả của Đức Phật. Nếu mình là cha là mẹ mình phải giúp cho con cái mình biết đạo, mình là anh chị phải giúp cho em út mình biết đạo, mình là ông là bà phải biết giúp cho hàng cháu mình biết đạo. Mà nếu trong làng trong xóm mình cũng vậy, người nào chưa biết đạo phải giúp cho họ biết đạo.

Tại vì sao vậy?

-	Vì khi họ biết đạo rồi thì họ có con đường đi chính đáng để họ tự đi suốt cuộc đời của họ mà mình không cần phải lo lắng nữa. Điều mà chúng ta phải lo là lo cho những người chưa biết đạo, như họ giàu ngày nay chứ ngày mai họ nghèo mất tại vì họ không biết đạo một ngày nào đó họ sụp đổ. Còn người mà biết đạo ngày hôm nay họ nghèo ngày mai họ giàu tại vì khi họ biết đạo rồi họ sẽ làm phúc, họ làm những điều phước lành dù nhỏ dù lớn nó cũng tích lũy đến một ngày nào đó, năm tháng nào đó họ hưởng được quả báo lành họ sẽ sung sướng. 

Cho nên chúng ta là đệ tử Phật chúng ta phải có bổn phận truyền bá đạo lý của Phật giúp cho mọi người hiểu để cho mọi người đều sống tốt với nhau để đi từ cái khổ qua cái sướng, từ bóng tối về với ánh sáng. Khi một người nào chung quanh mình mà biết được Phật pháp thì đó là một người mình yên tâm, mình đi tìm người khác nữa. Còn người dù cho họ giàu sang sung sướng mà họ chưa biết đạo thì vẫn là người làm cho mình lo lắng không biết họ khổ lúc nào, coi vậy chứ sụp đổ không mấy hồi. Vì vậy, mỗi người chúng ta phải phát nguyện mình là một sứ giả của Đức Phật. 

Trả lời câu hỏi:

• Bạch chư Tăng Hòa Thượng, con năm nay trên 80 tuổi thì cũng có tín ngưỡng mộ đạo nhưng chỉ có thắc mắc là cuộc đời của con bây giờ thấy vàng mã cúng rất nhiều. Mà con cũng tâm niệm Phật Thánh hay hoặc tiên tổ ông bà cha mẹ chúng con khi mất báo tin cho con được biết để con sẽ mua sắm để mà tiến cúng tiên tổ ông bà cha mẹ. Nhưng mà thật thà không biết Thầy thế nào riêng con là mơ thấy tiên tổ ông bà cha mẹ lúc bình sinh ăn mặc thế nào thì thấy thế thôi chứ còn không thấy ăn mặc một quần áo mới hay quần áo giấy. Cụ thể như câu thường nói:


“Thế gian còn dại chưa khôn
Sống thì áo rách chết chôn áo lành.”

Thế thì tất cả những gia đình người ta có cha già mẹ héo hay có người chết nói chung thì cũng cố gắng nhà giàu may đẹp, nhà nghèo may vài bình thường gọi là quần áo mặc để niệm cho người chết cho vào quan tài nhưng mà thật thà là riêng con không có mơ thấy mặc những quần áo thế. Cho nên là gọi là nếu người ta tiêu dùng 100 thì con chỉ 1-2 thôi, bởi vì nếu mà mình bỏ hẳn thì cũng mất lòng con cháu. Trong ngày giỗ tết con cháu đem những vàng mã, đem quần áo giấy rất nhiều mà không nhận thì lại cũng không vui, rồi có khi con cháu lại không ở cho nên buộc lòng phải nhận. Chứ còn kể ra thì thật thà là cũng không tin là có thể dùng được những quần áo giấy, những vàng mã.

Cũng thưa quý thầy quý cô, quý Phật tử. Ví dụ khi mà có người thân đã mất trong cõi đó có thể là vị đó lúc còn sống do không làm phúc cho nên lúc chết các vị thiếu thốn có thể là lạnh lẽo hay thiếu ăn. Thì cái cách mà để chúng ta giúp trong thân nhân mình trong cõi chết mà được hưởng phước có ăn có mặc là bằng cách này: không phải là đốt vàng mã mà chính là chúng ta làm phước để hồi hướng. Ví dụ bây giờ mình nghe người thân mình về báo mộng là đang thiếu quần áo thì mình mua liền quần áo đem tặng cho hàng xóm, hoặc là mua vải cúng dường chư Tăng, hoặc là mua quần áo tặng cho những người nghèo trong xóm. Sau đó đến chùa thắp hương khấn thế này:

-	Hôm nay con đã làm được một số việc phúc như thế như thế con xin đem hồi hướng công đức này hướng về cho ví dụ như cha con tên đó, họ đó trong cõi đó được lành lặn, đầy đủ, tốt đẹp.

Thì ngay lập tức trong cõi kia được liền, tức là dùng phước để hồi hướng chứ không phải đốt vàng, đốt mã; cho nên là ông cụ có điều nghi ngờ cũng là chính đáng chứ không phải không.

• Nãy có bà cụ hỏi là Việt  có Phật hay không có Phật?

Thật ra Đức Phật không có biên giới: Phật ngày xưa thì sinh ở đất nước Ấn Độ nhưng mà tâm Phật không có biên giới và cho đến ngày nay cũng như vậy và đạo Phật cũng không biên giới. Do đó ở tại đất nước Việt  mình mà nếu chúng ta tu hành chân chính thì vẫn là có Phật hiện diện chứ không có sợ, vẫn có Phật linh thiêng như thường, không có sợ điều đó. Và chúng ta thấy có nhiều vị cao Tăng đã đắc đạo, cũng như trong đời sống mình có nhiều điều linh hiển thì chúng ta biết rằng vẫn có trời có Phật. Có nhiều người gặp tai nạn cầu nguyện Phật được thoát liền, đó là những điều linh hiển cho thật chứ không phải là không. Nên chỉ là lo mình không tu hành chân chính thôi chứ còn Phật thì khắp nơi đều có nha.

Lời cuối cùng hôm nay cũng duyên Phật pháp gia hộ chúng tôi ở xa ngàn dặm về đây được vinh dự thăm chùa tổ Đồng Đắc được thăm chư Tăng Ni ở vùng này và được gặp gỡ các Phật tử để trao đổi đạo lý. Chúng tôi mong rằng quý Phật tử sẽ nhu thuận vâng lời ngoan ngoãn theo quý thầy quý cô để học đạo để làm cho địa phương chúng ta mỗi ngày Phật pháp được phát triển, xóm làng được tốt đẹp, xã hội được an vui và chúng ta sẽ thấy đạo là làm tốt cho cuộc đời, cũng như đời là nơi chúng ta thể hiện đạo lý. Và xin chúc cho trước hết là quý thầy quý cô ở đây được tứ đại điều hòa, thân tâm an lạc, việc đạo được phấn phát tăng thịnh, công đức càng lúc càng sâu dày. Cũng xin chúc cho quý Phật tử bản thân cũng như gia đình được nhiều may mắn, được sức khỏe, việc làm ăn được phát đạt, làm được nhiều công đức, việc học đạo được tăng trưởng. Cuối cùng là nguyện cho tất cả chúng sinh đồng thành Phật đạo.


Mục lục:

1. Khái niệm	1
2. Dấu hiệu thiện căn	2
3. Thiện căn sâu cạn	13
4. Công đức thiện căn	20
5. Vun bồi thiện căn	22
6. Ứng dụng vào cuộc sống	26
7. Bổn phận thiêng liêng	27



K
ính thưa anh Phao là Giám đốc của trung tâm. Kính thưa các anh chị em cán bộ quán bộ quản lý công tác nơi trung tâm này. Kính thưa các anh chị em học viên thân mến. Kính thưa các Phật tử. Hôm nay thì chúng tôi có cái duyên lành được về đây thăm trung tâm và được Ban giám đốc có nhã ý chúng tôi muốn có một bài nói chuyện thân tình với anh chị em. Trước đây thì chúng tôi cũng có mấy lần có những đề tài trình bày trong những khung cảnh tương tự như thế này. Nhưng mà lần này thì chúng tôi muốn trình bày một vấn đề nó có tính thời sự hơn chút như là một sự giới thiệu với anh chị em về một đề tài rèn luyện mà trên thế giới người ta đều đang hướng về: đó là Thiền.

Không hiểu sao trong những quãng thời gian gần đây, nếu lâu hơn thì có thể tính ra khoảng 100 năm nhưng nếu gần lại thì khoảng 10 năm gần đây cả thế giới đều đổ xô nghiên cứu về Thiền và tổ chức thực hành Thiền ở khắp nơi. Ta sẽ nghe ở các nước vậy, có những nơi người ta dạy Thiền cho các em học sinh ở trong trường học; có những nơi người ta dạy Thiền ở trong trại giam; có những nơi người ta dạy Thiền cho những người công nhân ở trong công ty trước khi làm việc; có khi người ta dạy Thiền cho văn phòng để làm việc được tập trung; người ta dạy một khóa Thiền cho tài xế lái taxi để cho người tài xế lái xe giỏi hơn; hoặc là người ta mở ra những câu lạc bộ Thiền dành cho các người giàu có, những quan chức lớn đến để tu Thiền, tập Thiền và mong rằng nhờ cái công phu tu tập Thiền định đó mà ai cũng trở nên tốt hơn và giỏi hơn.

Nên khắp thế giới bây giờ lần lượt, lần lượt người ta đều hướng về Thiền như vậy nên trong cái khuynh hướng đó, cái xu hướng đó thì hôm nay chúng tôi là những người ở trong Đạo Phật, mà trong Đạo Phật thì các anh chị em biết là cái nôi của Thiền định. Đức Phật ngày xưa ngồi Thiền mà đắc đạo: Ngài ngồi nhập định bất động suốt 49 ngày dưới cội cây bồ đề rồi đạt được sự giác ngộ và ta tôn xưng Ngài là Đức Phật, Ngài mở ra một giáo lý và mở ra một tôn giáo cho thế giới còn tồn tại đến ngày hôm nay. Mà tôn giáo của Ngài mở ra nó đạt được tính khoa học rất là cao nên ngày hôm nay khi mà khoa học đã tiến bộ rất nhiều, rất xa, con người có thể bay vào trong vũ trụ được thì các nhà khoa học vẫn hết sức là yêu quý Đạo Phật vì cái tính khoa học đó. 

Mà cái tính khoa học đó nó lại bắt nguồn từ trong Thiền định, đây là điều rất đặc biệt. Nên vì vậy, các nhà khoa học, các nhà tri thức trên thế giới đều đang hăm hở đi tìm về Thiền: Thiền là cái gì mà làm cho người ta giỏi như vậy, thông minh như vậy, đạo đức như vậy và các khóa Thiền, các lớp Thiền đang mở ra khắp nơi. Chính vì vậy hôm nay chúng tôi cũng về đây để giới thiệu với anh Phao, các anh chị em cán bộ và các anh chị em học viên một cái môn học mà ai cũng có thể học được, ai cũng có thể tu được và mọi người đều bằng nhau, bình đẳng nhau trong cái tu Thiền này, trong đây không có phân biệt. 

1. Ý nghĩa của Thiền 

Trong cuộc sống này ai cũng có ước muốn vươn lên như anh Phao vừa mới nói vậy, ai cũng mơ ước điều thiện, ai cũng muốn vượt lên làm một con người tốt đóng góp được điều tốt cho xã hội, ai cũng muốn như vậy. Và chính vì cái ước muốn đó mà suốt cuộc đời chúng ta ai cũng phải phấn đấu không ngừng nghỉ. Ta đều cố gắng hơn ngày hôm qua, ta đều rèn luyện một cái gì đó tốt hơn ngày hôm qua để mà ngày mai bước tới thì ta luôn luôn là người mà đem lại hạnh phúc cho người khác, là một người mà khi người khác họ nhìn thấy ta họ yêu mến, họ dễ chịu, họ thoải mái là ta thành công. Sống một cuộc đời như vậy là xem như ta sống một đời xứng đáng. 

Tuy nhiên, cũng không phải là ta luôn luôn thành công: có những người đã mỗi ngày một bước tới thành một người mới để đóng góp được nhiều điều tốt lành cho xã hội; nhưng cũng có những người rớt vào hoàn cảnh chúng ta gọi là không may mắn vì chung quanh ta không có những người tốt kèm ta, cái môi trường ta bị bất lợi thế nào đó nên ta không có hướng đi tới, nhiều khi ta đã bị bước lui. Và ở đây, ta muốn tâm sự với nhau rằng: cái hay cái dở của con người lại nhiều khi lại một số phận bí mật nào đó ta không ngờ được, một sự không may mắn bí mật nào đó ta không ngờ được. 

a. Và để lấp đầy cái không may mắn đó hôm nay ta nói chuyện với nhau về đề tài Thiền định- tức là cái để ta lấp đầy cái không may của ta trong cuộc sống của ta. 

Chúng tôi cũng là những người không may nhưng một khi chúng tôi bước vào đạo chúng tôi có tu tập Thiền định bỗng nhiên tôi lấp đầy chỗ không may của mình và tôi trở thành một con người khác, một con người để mà chúng tôi có thể đem cái đạo đức, cái giáo lý trình bày, chia sẻ với người khác được. Nên cái Thiền nó có cái công năng là vậy: lấp đầy những chỗ khuyết điểm trong tâm hồn của chúng ta, lấp đầy những cái không may mắn trong cuộc sống của chúng ta để cho chúng ta vươn lên từng ngày, vươn lên từng ngày thành một con người có 2 điều:

Điều thứ nhất ta đem được cái hạnh phúc, niềm vui cho người chung quanh ta.
Điều thứ hai ta tăng lên cái giá trị trước mắt mọi người, mọi người nhìn ta phải có niềm kính trọng và yêu mến.

Ta đạt được 2 điều đó. Một ngày nào đó rồi ai cũng phải chết, ai cũng phải bỏ cuộc đời này ra đi, đi về đâu thì đó là thuộc về lĩnh vực giải thích của bao nhiêu nhà khoa học và tôn giáo hôm nay ta không bàn, nhưng mà ta hiểu một điều: ai cũng phải chết; nhưng có một điều thế này: 

Ta chết như thế nào? 

• Sẽ có những chết mà chết trong quên lãng của người khác bởi vì lúc sống họ không có được 2 điều như ta vừa nói: lúc sống họ không có đem được hạnh phúc, niềm vui cho người khác là cái thứ nhất; cái thứ hai là họ không được người khác nhìn với ánh mắt kính trọng và thương yêu. 

• Còn có một hạng người khi chết cũng vậy, khi chết rồi chết trong tiếc nuối của mọi người vì lúc sống họ đạt được 2 điều đó: thứ nhất là họ đem được điều tốt lành cho cuộc sống chung quanh họ; thứ hai là họ đạt được cái nhìn kính trọng, yêu mến của những người chung quanh họ, được 2 điều đó. 

Cho nên ai cũng phải chết nhưng mà cái khác nhau là đến ngày ta chết ta có đạt được 2 điều đó hay không, 2 cái giá trị đó hay không? Và Thiền là cái phương pháp tuyệt vời nhất giúp cho ta đạt được 2 điều đó trong thế giới này, trong cuộc sống này. 



b. Và Thiền cũng vậy, nó là một sự bình đẳng giữa mọi người với nhau:

Người nghèo cũng phải học Thiền, người giàu cũng phải học Thiền; 
Người có sức mạnh cũng phải học Thiền, người yếu sức cũng phải học Thiền; Người sống một đời đã từng trong sạch cũng phải học Thiền, người đã từng phạm lầm lỗi cũng phải học Thiền - Thiền là một cơ hội đồng đều, bình đẳng cho tất cả mọi người chúng ta để vươn lên. 

Cho nên, ví dụ ta có thể khác nhau ở xã hội về mọi phương diện nhưng khi bước vào Thiền ta trở nên bình đẳng với nhau. Đây là điều rất là đặc biệt của Thiền đem lại cho thế giới này, đó cũng là điều mà khiến cho cả thế giới bắt đầu hôm nay họ đổ xô hăm hở họ bước vào Thiền. Như bên Ấn Độ đã đi tiên phong, rồi sau này Tây Ban Nha và Mỹ, Úc cũng đi, cũng nối tiếp theo là trong các trại giam các phạm nhân cũng bắt đầu được học Thiền. Vì họ hiểu một điều thế này: Thiền cho người ta một cơ hội để bình đẳng với nhau. Ví dụ như người phạm nhân họ bị tước mất quyền công dân nhưng mà nếu họ có Thiền thì họ và Ban quản giáo bỗng nhiên thương yêu nhau, đối xử với nhau bình đẳng như anh em vậy. Đây là điều kỳ lạ ta không hiểu được.

2. Các phương pháp rèn luyện

Nhưng mà trước khi để đi sâu vào Thiền chúng ta nói giới thiệu về một chút xíu là trên cuộc sống này ta có nhiều cách để rèn luyện con người. Ta giới thiệu rồi ta mới nói là Thiền nó đứng trong vị trí nào trong sự rèn luyện đó:

* Cái thứ nhất là rèn luyện thể dục cơ bắp. Hiện nay các nơi đều chú trọng rèn luyện cơ bắp, nghĩa là cái sức khỏe là trước là bắp thịt trước đã. Ta sẽ luyện cơ bắp bằng cách là hít đất, hít xà ngang, cử tạ, chạy nhảy, kéo tay gì đó để cho cơ bắp ta chắc lên, cái bắp thịt ta rắn lên. Đôi khi ta nghĩ làm như vậy cái cơ thể khỏe rồi tinh thần cũng khỏe đó cũng là một ý rất là hay, cũng là một cách rèn luyện như vậy.

* Hoặc là ta sẽ rèn luyện theo kiểu là yoga hay là khí công võ thuật: là rèn luyện sự mềm dẻo. Là người họ tập họ sẽ xoạc chân thẳng ra, họ uốn cong cái lưng họ dẻo hẳn đi, hoặc bẻ cái tay họ cho dẻo, cho mềm đi. Như là ta thấy có những người xiếc họ có thể uốn cong người rồi dùng cái chân của họ bắn mũi tên đi được. Đó cũng là một cách rèn luyện. Và trong yoga của Ấn Độ hoặc khí công của Trung Quốc thì họ tin rằng khi mà con người dẻo được như vậy thì họ có khả năng là khỏe mạnh hơn, sống dai hơn và minh mẫn hơn. Đó cũng là một cách rèn luyện như thế.
* Hoặc là luyện nội công cũng là một cách rèn luyện. Cái luyện nội công nó là những bí kíp bí truyền, đời xưa người ta luyện nội công là người ta có thể nhảy một cái lên trên nóc nhà. Ta xem các phim kiếm hiệp của Trung Quốc vậy, có nhiều người Tây phương họ nói rằng là: cái phim kiếm hiệp của Trung Quốc khi mà một người nhún một cái nhảy lên nóc nhà là cái chuyện bịa đặt, không ai có khả năng nhảy lên hết. Vì sao? Vì cái kỷ lục của Olympic người nhảy cao nhất chưa được 2 thước rưỡi, mà nói nhảy một cái lên nóc nhà ít nhất cũng phải 5 thước nên họ không tin. 

Nhưng mà người Trung Hoa họ cứ làm phim là phi thân nhảy nóc nhà là vì sao vậy? Bởi vì tại đất nước Trung Hoa của họ cái việc nhảy nóc nhà là chuyện có thật và bình thường, nhưng mà bí truyền giấu không dạy ra bên ngoài nhưng mà đó là có thật. Hoặc là người họ phất tay họ đánh chưởng một cái có thể là đả thương một người đứng cách xa mấy mét, đó là Chưởng cách không. Thì cái đó hồi xưa có bây giờ cũng có một số người có nhưng mà nó giấu lần lần, giấu lần lần và cũng là một cách để rèn luyện. Như ta có nghe chuyện một người mà họ phát công trị bệnh cho người khác cách xa họ hàng cả cây số. 

Người bệnh nhân nằm cách cây số ở đây họ vận công một cái người bệnh nhân ở cách cây số run hết cả người lên, rồi bệnh từ từ có chuyển biến tốt. Đó cũng là một cách rèn luyện bây giờ thì dường như thất truyền.

* Hoặc là ta có một cách rèn luyện khác nữa là rèn luyện bằng cách thư giãn, đánh những bài quyền chậm và nhẹ. Thay vì ta đánh quyền đánh mạnh thì họ lại đi quyền đi chậm nhẹ nhàng như mây như gió thế này thì cũng là một cách rèn luyện. Không ngờ là cái lối mà đánh chậm nhẹ không có lực vậy bỗng nhiên làm cơ thể chuyển động, khí huyết sung mãn, kinh mạch được lưu thông và đầu óc tỉnh táo. Cũng là một phương pháp rất là độc đáo, một sự khám phá bất ngờ, đặc biệt của Trương Tam Phong- là trưởng môn, tổ sư của phái Võ Đan bây giờ là cả thế giới phải bắt chước. 

Tại họ cứ nghĩ là muốn khỏe là phải làm cái gì cho mạnh, cho nhanh thì không ngờ ông Trương Tam Phong ông có một cái lối tập ngược lại là chuyển động chậm và nhẹ, không có lực vậy mà làm người ta cũng đạt được cái sức khỏe và sự minh mẫn.

* Rồi có người cho rằng cái việc mà đánh cờ hay là học ngoại ngữ cũng là luyện thể dục trí não. Khi người ta đánh cờ người ta phải suy nghĩ nước đi, bước tiến cũng là một lối vận động trí não. Hoặc là học ngoại ngữ cũng là một lối vận động trí não ho cũng quan niệm như vậy. 
Thì có người cãi nói là: cờ không phải là thể dục v.v.. thì thôi tùy nhưng mà cũng xem như một cách rèn luyện.

* Thì trong những loại rèn luyện đó nổi bật lên là Thiền là một loại thể dục đặc biệt. Đầu tiên Thiền từ tôn giáo mà nhất là Phật Giáo, rồi ngày hôm nay các Thiền trong Đạo Phật đó đã bắt đầu lan ra khắp xã hội. Nhiều nơi trên thế giới: các trường học, các công thương yêu, cả trong quân đội, trong cảnh sát đều cũng bắt đầu học Thiền cả. Vì họ phát hiện ra một điều: Thiền đem cho người ta 2 điều: một là đạo đức, và 2 là sự thông minh, chưa nói chuyện là chuyển biến về sức khỏe. 

Nên tự nhiên người ta tốt hơn, đạo đức hơn và thông minh hơn hẳn luôn, ta đánh giá vấn đề rất là nhạy. Mà ai cũng phải cần cái đạo đức và ai cũng phải cần sự thông minh cho nên người lãnh đạo trên cao họ thấy như vậy và bắt đầu họ ra cái lệnh là phổ biến Thiền dần dần. Đó cũng là cái ý mà ngày hôm nay trên Sở Nội vụ của tỉnh Daklak, Ủy ban tỉnh Daklak và Ban giám đốc trung tâm ở đây đã tổ chức cho chúng tôi một buổi nói chuyện để giới thiệu về Thiền và xem như đó là một sự rèn luyện đặc biệt đối với con người, đối với tất cả mọi người không phân biệt. 

Và ở đây, chúng ta nhắc lại là tất cả chúng ta bình đẳng trong Thiền. Chúng ta có thể khác nhau nhiều phương diện: ví dụ như là ta có thể giàu hơn, nghèo hơn; ta mạnh hơn, yếu hơn; ta sang trọng hơn, thấp hèn hơn; hoặc là ta có quyền công dân, hay mất quyền công dân. Ta khác biệt nhau những điều đó nhưng ở trong Thiền mọi người trở nên bình đẳng với nhau. Mà bình đẳng này không phải là bình đẳng một cách cưỡng ép mà khi bước vào Thiền rồi bỗng nhiên ta nhìn nhau thân ái, chan hòa như là một vậy. 

Ví dụ như nếu trung tâm của ta mà tổ chức được cái phương pháp tọa Thiền rèn luyện đều đặn, lúc đó anh Phao anh bước xuống vào trại anh thăm anh em học viên anh sẽ thấy như là một người thân yêu của mình, thực sự như vậy. Và anh chị em cũng vậy, ví dụ nhìn Ban quan giáo, quản trại, cán bộ quản lý ở đây sẽ thấy như là người thân ruột thịt của mình, không còn khoảng cách nữa nếu mà ta có cái cơ hội để tập Thiền thường xuyên như vậy. Nên hôm nay chúng tôi muốn giới thiệu.

3. Công năng của Thiền 

a. Bản chất của Thiền

Bây giờ ta nói mục đích của Thiền, bản chất của Thiền là gì?

Bản chất của Thiền là thế này, chúng ta nói cái chữ Thiền một chữ nhưng bản chất rất là nhiều:

• Thứ nhất là tâm không suy nghĩ mà vẫn tỉnh táo biết rõ. 

Hồi nhỏ chúng tôi có cái thắc mắc chúng tôi nói: “Ủa, sao đầu mình cứ suy nghĩ mãi, hết ý nghĩ này tới ý nghĩ kia”. Và khi mà ý nghĩ nó cứ khởi lên như vậy thì chúng tôi thấy mình là một cái tôi rõ ràng cách biệt với người khác. Chúng ta thắc mắc là: “Ủa, mình ý thức về mình như vậy còn người khác sẽ ý thức có giống mình không; hay là vũ trụ này có mình mình mới biết có mình”. Cứ đủ thứ thắc mắc trong đầu khởi lên và cứ thấy là mình cứ suy nghĩ. Thì lớn lên có một triết gia của một nhà đạo học họ nói thế này:

“Trên thế giới này người khôn cũng như người ngu đều mắc cái bệnh giống nhau là suy nghĩ, đầu óc cứ suy nghĩ hết tư tưởng này tới tư tưởng kia.”

Và Thiền là cái phương pháp tập cho người ta tắt cái dòng suy nghĩ đó mà vẫn tỉnh táo biết rõ- đây, bản chất của Thiền là như vậy. Chúng ta đi một con đường rất là lạ để đi đến tuệ giác. Trước đây ta nghĩ rằng ta muốn đi tìm sự thông thái, cái tuệ giác ta phải học, phải suy nghĩ, phải tính toán; nhưng mà không ngờ là có một con đường nó đi ngược lại là tắt cái sự suy nghĩ đó mà vẫn tỉnh táo thì bỗng nhiên ta lại đặt chân trên con đường đi đến tuệ giác vô biên, vô lượng, rất là lạ lùng. Và tập trung của Thiền là làm sao có cái phương pháp để cho đầu óc chúng ta tắt cái dòng suy nghĩ đó đi. 

• Khi mà tâm ta tắt cái sự suy nghĩ đó rồi thì cảm giác đầu tiên của ta là một sự trống rỗng và bình an kỳ lạ. 

Chúng ta nếm trải một cái hạnh phúc mà chúng ta chưa bao giờ cảm thấy trong cuộc sống này. Sẽ có người đã từng hưởng được cái cảm giác đó gần giống như Thiền đó là người dùng bạch phiến Heroin nó có cảm giác gần giống như Thiền. Ai mà đã từng nếm qua cái bạch phiến Heroin thì sẽ có cảm giác như vậy: cũng lâng lâng, rỗng rang, nhẹ nhàng, không muốn làm gì nữa, rất là thanh thản. Ma túy có 2 loại: 1 loại khi mà ta cắn, ta nhai, ta nuốt là thuốc lắc. Ta cắn, ta nhai, ta nuốt rồi là bắt đầu nó kích động ta phải làm, ta phải nhảy múa điên cuồng, nó vắt hết năng lực trong não, trong tủy chúng ta sau đó ta suy nhược luôn, đó là 1 loại. 

Còn 1 loại khi mà ta nếm vào nó hấp thu vào trong người thì nó không làm cho ta cử động mà nó làm ta buông hết. Buông hết thanh thản nhẹ nhàng, không muốn làm gì nữa, cảm thấy rất bình an, cái hạnh phúc đó rất giống với Thiền của Phật Giáo. Tuy nhiên, nó là một loại chất ngoại sinh nó nhập vào người ta thì đến giờ nó bắt đầu đòi ta phải thêm thuốc vào nữa. Còn nếu ta không có thuốc vào thì nó sẽ tàn phá đầu óc ta, cơ thể và cảm giác ta làm ta bứt rứt khó chịu. Mà nếu ta cứ tiếp tục mà chịu đựng, không có đưa thuốc vào người thì nó như là muôn ngàn con kiến nó cắn từ trong xương nó cắn ra, ai nấy cũng vật vã, khó chịu. 

Mà ví dụ có người có cai được rồi, mất cái cảm giác mà bị nó cắn rứt khó chịu rồi thì vẫn nhớ nhung cảm giác nó suốt một đời cứ thèm khát nó. Mà nếu chúng ta không có phương pháp tu dưỡng để vượt qua điều này- suốt cả một đời này ta vẫn nhớ nhung và lệ thuộc vào nó mặc dù không có cơ hội để dùng lại. Nên vì vậy, Thiền cho ta một cái hạnh phúc mà ta chiến thắng được những lạc thú đó nếu ta đã đạt được vào Thiền rồi thì có một cái hay thế này: là ta không lệ thuộc, không bị nghiện, ta vẫn được hạnh phúc giống như vậy mà đạo đức ta tăng trưởng, ta sống một đời lành mạnh, tỉnh táo, khỏe mạnh, lợi ích tràn đầy cho mọi người chung quanh mà không có lệ thuộc vào thuốc. 

Mà không phải đợi người mà đã lỡ nghiện thuốc rồi mới bước vào để tập Thiền để hóa giải mà bất cứ chúng ta, bất cứ ai trong cuộc sống này đều phải tập Thiền để ta có cái hạnh phúc đó chiếm đầy tâm hồn ta, lấy hết cuộc sống của ta để từ đây ta đứng hẳn vào trong lãnh vực của một đời sống đạo đức thánh thiện mà không một thú vui thấp hèn của trần gian nào lôi kéo ta được nữa. Nếu một người nào đó chưa có hạnh phúc trong Thiền định thì những lạc thú của trần gian vẫn còn chờ chực cám dỗ ta. Còn nếu người nào mà đã có được hạnh phúc an lạc trong Thiền định rồi thì không có một lạc thú nào của trần gian lôi kéo được ta nữa. 

Cho nên vì vậy, người mà chưa bước vào lạc thú thấp hèn thì phải tu Thiền để không bao giờ bước vào; còn người nào đã từng bước vào những lạc thú thấp hèn của trần gian rồi thì lại càng phải cố gắng tu Thiền để ta thoát hẳn nó luôn, bước ra luôn. Nên chính vì vậy, mà hôm nay chúng ta nói với nhau về đề tài Thiền- một đề tài vô cùng bổ ích, quý giá cho nhân loại mà chúng tôi xin trân trọng giới thiệu với anh chị em như vậy.

b. Công năng của Thiền 

b1. Bên cạnh cái hạnh phúc cực độ, cái trỗng rỗng, cái an vui của Thiền tạo ra như vậy thì Thiền cũng bắt đầu hóa giải, diệt trừ hết những bất lợi trong tâm hồn của chúng ta. 

* Ví dụ trước đây ta là người hay nóng giận thì khi ta tu Thiền một thời gian cái nóng giận biến mất, chúng ta sẽ thấy cái nóng giận là một kẻ thù của ta. Ít nhất trong đời ta ta cũng đã từng nóng giận một lần rồi vì ta chưa là Thánh thì luôn luôn phải có một lần nóng giận. Mà có những người đã nóng giận rất nhiều lần, mà khi ta nóng giận ta đã làm nhiều chuyện mà đáng lẽ ta không nên làm. Ví dụ như khi ta nóng giận ta đã chửi bậy ai một cái, ta thóa mạ ai ta nói một câu rất tục tĩu hoặc là ta đánh bậy hoặc ta làm những điều mà sau đó hậu quả để lại rất lâu dài. Nói ví dụ như có hai người bạn lâu ngày không gặp nhau rủ nhau vào quán nhậu, rủ nhau vào quán nhậu thì phải là bạn thân. 

Nhậu thì uống rượu một lát từ từ người này nói qua nói lại một câu kích, lúc giận quá ông này ông cầm cái chai ông đập vào đầu ông kia một cái toác đầu, vỡ đầu chảy máu. Ông kia ông té đầu không biết bị chấn thương sọ não ông giãy đành đạch dưới đất, ông này sợ quá kêu xe tới mà xe chưa kịp tới thì người bạn bị đập cái chai vào đầu chết. Thì lúc đó có một gia đình phải làm một đám tang, họ chết một người; có một gia đình một người phải đi vào tù- hai gia đình đều tan vỡ hết chỉ vì một phút nóng giận trong tiệc nhậu. Ai cũng vậy, ta đã có một lần nổi nóng ta đã nói bậy, ta đã làm bậy và cái nóng giận là kẻ thù của chúng ta. 

Mà kẻ thù đó nó ở trong tâm ta, ta không thấy nó ở đâu hết khi đụng chuyện nó khởi lên, nó chiếm ngự hết cái thân xác ta để làm chuyện bậy. Còn bình thường nó núp đâu mất, bình thường bây giờ biết mình nóng tính mà không biết nó ở đâu để diệt trừ, đụng chuyện nó khởi lên nó chiếm hết con người ta nó làm bậy. Nên vì vậy, nó là kẻ thù dấu mặt rất đáng sợ, nó chôn vùi cuộc đời ta, làm mất danh dự của ta, mất ý nghĩa, mất hạnh phúc và làm mọi người sợ hãi, ghét bỏ ta nên vì vậy ta phải tu Thiền. Khi lắng tâm ta được rồi cái điều bất lợi thứ nhất là sự nóng giận sẽ từ từ biến mất. Còn người nào mà nhập được Thiền sâu rồi thì vĩnh viễn không bao giờ nóng giận nữa: họ có thể nghiêm mặt với ta để rầy trách, quở trách ta một điều gì đó nhưng mà họ không bao giờ nóng giận, Thiền đạt được như vậy.

* Điều thứ hai nữa là sự ích kỷ. Sống trên đời ai có cái ích kỷ là lo về phần mình, mà người nào càng hưởng thụ lạc thú chừng nào thì người đó càng ích kỷ chừng nấy. 

-	Ví dụ như một người mà thích đánh bài họ có lạc thú đó rồi thì họ nướng hết gia tài, bỏ mặc quyền lợi của vợ con vào trong sòng bài hết, không cần biết. 
-	Hoặc một người có nghiện nhậu họ sẽ bỏ hết mọi tài sản, lấy giành hết quyền lợi của gia đình họ bỏ vào trong tiệc nhậu cho cá nhân họ. 
-	Và nếu một người nghiện ma túy rồi thì không còn biết gì nữa, không còn biết phải trái, quyền lợi của người khác, cứ đem hết làm sao phải có ma túy mà tiêu thụ thôi. 

Nên tất cả những cái gì mà ta có hưởng thụ đều có dấu vết của sự ích kỷ nằm trong đó hết. Cho nên để vượt qua được sự ích kỷ này buộc ta phải không hưởng thụ, mà Thiền giúp cho ta điều đó: ta từ bỏ được lạc thú trần gian và bản ngã ta mất dần, mất dần. Ta tu đúng phương pháp Thiền rồi bản ngã ta mất dần, mất dần ta không còn sự ích kỷ, lúc đó thể hiện trong cuộc sống rõ: 

-	Ví dụ bây giờ ta đang sống tập thể với nhau thì ta sẽ để ý là làm sao cái bát cơm mình nhiều hơn một chút;
-	Khi mình ăn một mâm cơm chung mình sẽ gắp thức ăn nhiều hơn một chút xíu;
-	Hoặc là ta giặt đồ ta sẽ tranh thủ giặt đồ ta sạch hơn một chút;
-	Ta nằm một chỗ ta sẽ mong là cái giường của ta nó sạch hơn người khác một chút.

Tức là mỗi cái điều mà hơn thua như vậy nó đều là dấu vết của sự ích kỷ còn tồn tại trong tâm ta. Thì nếu người tu Thiền mà đúng phương pháp bỗng nhiên cuộc sống họ ngược lại: họ quan tâm tới người khác trước.

Nghĩa là, ví dụ như ta có tấm mền (chăn) ấm nhưng mà ta chợt phát hiện một người bạn của ta trong phòng ta họ bị bệnh và cái tấm mền của họ đắp không đủ ấm. Lúc đó ta nói “Thôi anh hãy lấy tấm mền tôi đắp đỡ, chừng nào anh hết bệnh tôi sẽ lấy lại”. Thì dĩ nhiên là mình không đủ sức để cho luôn tại vì mình cũng không có dư dả, nhưng mà việc mà nhường cái mền của mình cho bạn mình trong bảy ngày bệnh đó cũng là dấu hiệu của một đời sống vị tha xuất hiện trong tâm mình. Mà cuộc đời ta thay đổi từ lúc đó, cuộc đời ta thay đổi từ lúc mà ta không còn lo cho mình nữa, ta bắt đầu lo cho những người chung quanh mình. 

-	Một lần thôi, chỉ cần một lần thôi ta nhường phần ăn mình cho một người đói;
-	Một lần thôi trong đời ta cởi cái áo ta đang mặc cho người đang rét;
-	Một lần trong đời thôi ta đắp cái mền ấm của ta, ta nhường cái mền ấm của ta cho một người bệnh…
Ta sẽ thấy một cuộc sống khác vừa mở ra, một hạnh phúc kỳ lạ, một sự cao thượng kỳ lạ, một niềm vui kỳ lạ xuất hiện trong tâm hồn ta mà trước đây ta không bao giờ biết được chỉ bởi vì ta luôn giành dật.

Trước đây ta giành ai được cái gì là ta giành và ta cứ tưởng giành được phần hơn đó là vui; ngày hôm nay một lần trong đời ta nhường cho người khác ta mới phát hiện có một hạnh phúc khác nó vừa xuất hiện, một hạnh phúc rất là lạ: hạnh phúc của sự hi sinh, của cái nhường nhịn, của cái chia sẻ, của cái phụng sự cho tha nhân mà không cho ta nữa. Lúc đó khi hiểu được điều này rồi ta bước qua một cuộc sống khác: cuộc sống của những con người nguyện cả cuộc đời mình sẽ sống cho tha nhân, không sống cho mình nữa. Và Thiền cho ta được điều đó, ta không sống cho mình nữa, không ích kỷ cho mình nữa. Đó là cái hóa giải thứ hai của Thiền.

* Cái thứ ba là cái tham lam. Tham lam cũng giống như ích kỷ nhưng ích kỷ thì nó no phần mình còn tham lam là cái sự tích trữ lớn: có rồi muốn có nữa mà dùng không hết, dùng không hết mà vẫn muốn có chất chứa để đó. 
Cái bệnh này rất là lạ, cứ lo xa hỏi:

-	Tại sao anh chất chứa nhiều vậy?

-	Sợ trái gió trở trời, sợ sau này già không ai nuôi, rồi sợ con tôi nữa lớn lên rồi nó không có vốn làm ăn.

Cứ phần mình tích trữ, tích trữ không ngờ cái lo xa, cái sợ xa đã biến thành cái tham lam tột độ. Và ta nhớ, cái tham lam là tội lỗi: để ta lấy được nhiều về cho mình chắc chắn mất phần của người khác. Mà Thiền giúp cho vượt qua cái tham lam đó, ta sống trên đời ta tin tưởng vào Nhân Quả: hễ mà ta sống tốt ta không bao giờ bị khổ; nếu con ta mà nó sống tốt nó không bao giờ bị khổ chứ không phải là do số tiền ta gom góp được để cho nó mà nó hết khổ đâu. Nếu mà nó không có bản lĩnh, không có đạo đức ta có để giành tiền thật nhiều nó cũng đi đánh bài sạch. Còn nếu ta cho nó cái đạo đức, ta cho nó cuộc sống tốt thì tự khắc nó sẽ có hạnh phúc. Nên Thiền cho ta một sự bình an, một niềm tin trong Nhân Quả như vậy nên ta không cần và ta sống vừa đủ, còn lại để ta phục vụ cho cuộc đời này.

* Rồi nữa, Thiền cũng hóa giải ta một điều nữa là sự buồn rầu, sự tuyệt vọng. Trong đời ta vậy, đã có lắm lúc ta đã từng buồn rầu, đã từng tuyệt vọng vì thấy phía trước mình không có con đường để đi tới, không còn cách nào để sống nữa, phía trước ta là bóng đêm, không có cơ hội để sống, không có ai để thương yêu ta, không ai giúp đỡ ta, không ai cho ta một cơ hội để được làm người, lúc đó ta rất buồn rầu, rất tuyệt vọng. Thì Thiền có công năng là diệt trừ sự buồn rầu đó: khi ta sống thanh thản, an vui lòng ta có niềm tin, có sức sống mãnh liệt bên trong. Đây là điều rất là lạ: điều rất lạ mà tâm lý của Tây phương họ không hiểu mà bên Đông phương mới biết điều đó. Tây phương họ cứ tưởng là cứ phải sống mạnh, có cá tính, có bướng bỉnh thì mới là cái sống mạnh- đó là một sự sai lầm. 

-	Chính những người mà có cá tính nhiều chừng nào thì người đó dễ buồn rầu, tuyệt vọng chừng nấy.
-	Còn chính những người mà vô ngã, tâm hồn rỗng rang thì không ngờ họ tràn đầy sức sống, khi gặp chuyện không bao giờ buồn rầu, tuyệt vọng mà vững vàng đi tới.

Cho nên, Thiền đã cho ta cái sức mạnh, cái niềm tin để bước tới trong cuộc sống này dù trên đường đi của ta vẫn còn nhiều chông gai, trắc trở. Đó là cái lợi ích của Thiền như vậy.

b2. Cũng như vậy, song song như vậy, Thiền phát triển những trạng thái có lợi cho tâm hồn của ta. 

* Ví dụ như là sự độ lượng - là ta thương yêu, ta thông cảm được mọi người: 
Thấy người khác khổ ta hiểu cái nỗi khổ đó mà ta muốn giúp đỡ, giúp được hay không là chuyện khác nhưng mà luôn luôn ta muốn giúp được người; 
Thấy người khác lầm lỗi ta không khinh bỉ mà ta thương yêu, ta muốn tìm cái nguyên nhân, tìm cái phương pháp để giúp cho người đó đừng lầm lỗi nữa.
Thiền cho ta một sự độ lượng như vậy.

* Và Thiền cho ta một sự kiên nhẫn. Ví dụ trước đây ta làm một cái gì khó khó ta bỏ, hoặc là ta đang muốn làm việc thiện mà ai kích kích ta, nói “Bộ anh muốn lấy lời khen hay sao mà làm mãi”, thế là ta tự ái ta bỏ. Thì bây giờ Thiền cho ta sự kiên nhẫn: ta cứ làm tới, hễ biết điều đó đúng ta cứ kiên nhẫn bước tới. Ví dụ ta gặp nhiều trắc trở, chông gai, sự chống đối ta vẫn bình an bước tới, không sợ hãi, không nao núng – Thiền cho ta sự kiên nhẫn.

* Rồi Thiền cho ta sự tha thứ. Tha thứ là sao? Tha thứ là ví dụ như người nào đó họ xúc phạm ta, họ chửi mắng ta. Thì đúng ra nếu ta không có tha thứ thì ta sẽ ghim mối thù đó suốt đời, lúc nào mà trả thù được là ta sẽ trả thù. Nhưng mà khi ta có Thiền tâm ta trống rỗng rồi thì ta quên cái việc mà người đó đã xúc phạm ta, đã hại ta. Và nếu sau này khi gặp lại người đó đáng lẽ ta phải chửi lại, ta phải mắng lại thì không - ta lại nói những lời ngọt ngào thương yêu lại như là không có chuyện gì đã xảy ra. Đó là sự tha thứ mà Thiền cho chúng ta như thế.

* Rồi cũng tiếp tục như vậy Thiền cho chúng ta sự thương yêu. Trước đây ta không biết thương ai, ta sống ta chỉ biết cá nhân mình mà thôi; nhưng khi ta lắng được tâm trong Thiền định, tâm ta trống rỗng rồi bỗng nhiên ta thương yêu được mọi loài, mọi vật: 

-	Cái cây xanh ở bên đường ta cũng thấy thương yêu; 
-	Chiếc lá rụng trong mùa thu cũng làm ta thương yêu;
-	Ánh trăng mọc lên lấp lửng ở chân trời núp sau làn mây cũng làm ta thương yêu;
-	Con gió nhẹ thoảng qua mái tóc cũng làm ta thương yêu;
-	Và nhất là thương yêu con người chung quanh mình: không còn nhìn ai mà với cái lạnh lùng, xa cách, vô cảm nữa.

Còn khi mà chưa có lòng thương yêu này ta nhìn mọi người chung quanh mình chứ vô cảm: sống lệ thuộc lẫn nhau, nương tựa lẫn nhau đành phải sống mà thôi vì nếu mà ta sống một mình ta sống không được, ta buộc phải có sự ràng buộc, sự lệ thuộc với nhau nhưng mà thực sự chẳng thương nhau. Còn bây giờ khi có Thiền rồi, tâm ta có thương yêu rồi bỗng nhiên trong cuộc sống đó ta thấy chan hòa tình yêu mến. 

* Rồi một cái mà Thiền đem cho ta nữa là sự sáng suốt. 

Sáng suốt là gì? 

Sáng suốt là chuyện gì mình cũng biết gọi là sáng suốt. Trước đây có nhiều chuyện mình không biết: ví dụ mình không biết tại sao là mình lại phạm lỗi như thế; mình không biết tại sao người kia họ hay như vậy; mình không biết là ví dụ ở trên giao cho mình công việc đó mình sắp xếp trật lất; hoặc là sai mà làm chuyện gì mình làm nó sai – đó là không sáng suốt. Còn bây giờ khi mình có Thiền rồi thì ai sai mình làm việc gì mình làm một cách sâu sắc, kỹ lưỡng và thành công; mình lý giải được mọi điều trong cuộc sống này nó đâu ra đó hết: biết người đó tại sao họ hạnh phúc, tại sao họ đau khổ, tại sao họ lầm lỗi; mà nếu ta được học cái gì cũng học rất là nhanh, nhanh tiếp thu. 

*	Đó là nãy giờ ta nói những trạng thái vậy, còn Phật Giáo tu Thiền để làm gì? Cái câu này nó hơi cao siêu một chút xíu nhưng xin lắng nghe: Phật Giáo đi tìm sự Vô ngã (ngã là cái ta). Ai sống trên đời cũng có “một cái ta”, “một cái tôi” riêng biệt và ta chăm chút “cái tôi” đó, “cái ta” đó. Ta chăm chút cho nó đôi khi ta chất lên nó một đống tội lỗi luôn. Đạo Phật dùng Thiền để đạt đến cái Vô ngã, không còn “cái tôi”, không còn “cái ta” nữa. 
Và sống mà không có “cái tôi”, không có “cái ta” thì còn lại cái gì? Nào giờ mình nghĩ là vì “cái tôi” này mà mình sống: sống cho tôi, sống cho gia đình tôi, hạnh phúc của tôi, tài sản của tôi. Vậy Đạo Phật đi tìm cái Vô ngã – không còn cái tôi nữa thì sống vì cái gì, còn lại cái gì để sống? 

Đây là một cái thách đố cực kỳ bí mật mà Đức Phật ta đi tìm đã tìm ra và để lại muôn đời cho người sau: 

-	Khi “cái tôi” không còn nữa, cái mà ta còn lại trong đời là tất cả mọi người chung quanh ta.
Vì “cái ta” không còn nữa, cuộc sống này không còn của ta nữa mà là của tất cả mọi người, ta sống vì tất cả mọi người. Đó là câu trả lời. 

Khi mà “cái ta” biến mất rồi thì cái ích kỷ hoàn toàn biến mất, cái vô minh hoàn toàn biến mất và đạt được sự giác ngộ như Đức Phật. Dĩ nhiên con đường đi tới cái Vô ngã không phải dễ nhưng ta cứ bước được một bước nào thì cuộc đời ta cao thượng lên một bước; ta bước thêm một bước nữa thì ta thánh thiện lên thêm một bước nữa; khi ta cứ đi đến gần cái Vô ngã là ta trở lên cao thượng hơn rất là nhiều. Nên người bình thường ví dụ như ta không có cái mơ ước cao siêu như Đạo Phật thì bình thường thôi ta tập Thiền để vệ sinh thần kinh, giải tỏa stress vì ta luôn luôn bị căng thẳng mọi điều và được minh mẫn, được an lạc. Còn người mà họ tu hành thì họ tu Thiền để họ đạt được những cái cao siêu khác. 

Trên thế giới có nhiều trường phái Thiền về hình thức thì na ná giống nhau hết. Hình thức thì na ná giống nhau là cũng ngồi cái cách ngồi hoa sen, nhưng mà khi đi vào cái cách dụng tâm bên trong họ làm mà lúc ngồi yên lặng như vậy, họ ngồi không nhúc nhích như vậy thì họ nghĩ cái gì trong tâm thì mỗi trường phái có cách khác nhau. Nếu ta tu Thiền mà sai thì Bản ngã ta càng lúc càng tăng trưởng: nghĩa là càng tu càng khó ưa, người khác thấy mình người ta khó chịu, mà mình không thương yêu ai được hết. Là vì sao? Là vì mình tu sai. Còn nếu mình tu đúng thì càng tu cái Bản ngã càng mất dần, mất dần thì ai đến gần mình họ đều được hạnh phúc, an lạc và yêu mến; cho nên sai một li là đi một dặm. 

4. Kỹ thuật của Thiền 

Và Thiền trong Đạo Phật nãy như ta nói là tập trung để phá “cái ta”, phá cái chấp ngã mà bắt đầu bằng việc phá cái chấp thân này. 

Là sao vậy? 

Bởi vì thân là cái gốc của mọi sự phiền toái, tội lỗi và chấp nhất:
-	Ví dụ như là ai đánh ta một bạt tai đụng vào thân ta ta tự ái, ta giận liền;
-	Ai chửi ta xấu ta giận liền;
-	Bắt ta nhịn ăn một bữa ta đau khổ liền;
-	Ta không có gì để mặc cho đẹp cho người ta – ta rất là khổ sở.

Thân là cái gốc của mọi cái chấp nhất và mọi sự phiền toái; và cũng vậy, Đạo Phật cũng ngay nơi cái thân mà bắt đầu sự tu hành trước:

Ta ngồi tư thế ngồi cái thân cho đúng, ta suy nghiệm về cái thân cho đúng – vậy mà từ từ bắt đầu tâm ta an lạc, tuệ giác được mở ra. Nên cái cách tu hoàn toàn không khó, ai cũng tu được miễn là ta chịu tu, chịu quyết tâm tu hành…


(Bài giảng này phần sau Thượng tọa giới thiệu kỹ thuật ngồi Thiền, xin được không trình bày tiếp nội dung bài giảng. Và xin giới thiệu tới huynh đệ các bài giảng khác liên quan tới kỹ thuật căn bản của Thiền: 

Thiền và khí công căn bản (Bài giảng có hình rất dễ thực hành), xem tại https://www.youtube.com/watch?v=NKhuShdUt7o&list=PL42021FD4945367D4
Điều thân (Bài giảng này vô cùng quan trọng, phải thực hành kỹ và nghe nhiều lần), xem tại https://www.youtube.com/watch?v=453pvlkKYTs&index=8&list=PL42021FD4945367D4
Ngoài ra các bài liên quan cũng quan trọng như: Khẩu quyết tu Thiền, Ý chí của người tu Thiền, 2 bài Khí công căn bản là Khí công nguyên pháp và Phi điểu công xem tại https://www.youtube.com/playlist?list=PL42021FD4945367D4 
Một số tài liệu của Thượng tọa về Thiền xem tại http://docstutam.blogspot.com/search/label/Thi%E1%BB%81n%20%C4%91%E1%BB%8Bnh )


…Giờ ta sẽ nói qua cái dụng tâm sâu hơn. Thân là cái mức độ trung bình của chấp ngã: nó không quá cao mà cũng không quá thấp. Chấp ngã là chấp có “cái ta”, “cái tôi” nó có 3 mức chấp: cao nhất, trung bình và thấp hơn. 

Cao nhất là gì?

Là những ý nghĩ, những tình cảm, những quan điểm của mình. 

* Ví dụ như là cái tình cảm của mình: mình thương yêu một cô gái nào đó - cái tình cảm đó là “cái tôi”. Ai xúc phạm cái tình cảm đó, ai nói là “Sao hết chuyện mày thương ai mày lại đi thương con nhỏ đó, bộ mày ngu à” – mình cảm thấy bị xúc phạm, bị chấn động lắm tại vì họ đánh vào cái tình cảm của mình. 

* Hoặc là mình có cái ý kiến, mình nói “Trên thế giới này không có ai giàu, không ai nghèo hết”, mình nghĩ như vậy; người khác nói “Nếu mà không ai giàu, không ai nghèo hết thì làm sao mà người ta phấn đấu người ta làm việc được”. Thì có một người phản bác lại quan điểm của mình – mình khó chịu; thì những cái đó là cái chấp ngã, cái chấp “cái ta” ở cấp cao là cái tình cảm, cái tư tưởng, cái quan điểm.

Còn cái chấp ngã mà thấp là những cái bên ngoài của mình. 

Ví dụ như mình có cái nhà, nói “Cái nhà này là tôi, là của tôi”; hoặc là “Những người này là những người thân của tôi, gia đình tôi, cái xe này là của tôi, con chó này là của tôi, cái cây này của tôi” là những cái bên ngoài sở hữu vẫn là cái chấp “cái ta” là cái chấp ở mức độ thấp, nhiều khi mất cái đó mình cũng ít đau khổ lắm.

Còn cái chấp ngã trung bình ở giữa chính là cái thân này. 

Nên nơi cái thân này mà ta bắt đầu sự tu tập nó dễ hơn: không quá thấp như là chấp cái vật ngoài thân, mà không quá cao như là những tình cảm, tư tưởng. Nên ở đây bắt đầu từ nơi cái thân ta sẽ phá cái chấp, phá “cái ta”, phá “cái tôi” từ cái suy nghiệm về cái thân của mình. Nên khi mà ngồi Thiền hồi nãy như vậy đó, thời gian bắt đầu khoảng 1 tháng ta cứ ngồi tập giữ thân mềm mại, bất động: coi kiểm soát từng cái bắp thịt nào mà nó vừa mới nhúc nhích, muốn gồng cứng ta giữ mềm lại, yên lại, không nhúc nhích lại suốt 1 tháng như vậy, ngồi mà vẫn không ngủ. 

Sau 1 tháng như vậy thân ta đã mềm mại, bất động rồi, giữ yên được rồi bắt đầu ta quán cái thân, ta suy nghiệm về cái thân này là vô thường, Đạo Phật có cái từ gọi là vô thường. 

Vô thường nghĩa là không tồn tại lâu. 

Chắc chắn một điều là ai cũng sẽ chết, sau khi ta chết rồi thì cái thân này ra sao? 

“Đây là điều ta suy nghiệm cho tới nơi, phải đối diện với nó thôi: nó sẽ sình trương, sẽ mục, sẽ rã, sẽ thối rữa, tiêu hoại và lòng đất; và cái xương còn lại cũng mục rã thành tro bụi dưới lòng đất luôn, mất hết.”

Trong Đạo Phật Đức Phật dạy đệ tử mình phải nghiệm cái vô thường tới mức độ đó. Lúc mà chúng tôi mới học Đạo Phật khi đọc đến đoạn kinh mà Phật dạy là: “Người đệ tử Phật phải nghiệm cái thân vô thường cho đến lúc mà thân này nó mục, nó rã, nó thối, xương nó tan thành tro bụi mất” – chúng tôi cứ ngạc nhiên, tôi nói sao mà Phật dạy kỹ quá, chỉ cần dạy là ai cũng phải chết, tới cái chết là hết rồi, mắc mớ gì phải nghiệm tiếp cho tới lúc mà khi nó vữa, nó nát, nó rữa thối hết không còn, cả cái xương mà cũng mất luôn? Mới đầu chúng tôi không hiểu nên không áp dụng. 

Cho đến khi theo ngày tháng mà mình tu tập đến khi mà mình ngồi mình quán cái thân này trước sau nó cũng chết rồi thôi, chỉ cần như vậy là mình nghĩ đủ rồi. Không ngờ, đi sâu vào sâu rồi mới phát hiện là cái chấp nó vẫn còn tồn tại ở trong, buộc chúng tôi phải quán thêm là: “Sau khi chết thân này nó vẫn phải mục rữa, tan hết rồi”. Một thời gian rồi mới phát hiện ra mình vẫn còn chấp mới biết rằng cái xương chưa quán, lúc đó mới nghiệm quán là: “Đến một ngày nào đó xương nó tan thành tro bụi mất hết không còn gì nữa”. Thì phải quán tới mức độ đó thì cái chấp thân nó mới tới cái gốc, nó mới triệt để được. 

Lúc đó mới hiểu rằng Đức Phật đã quá cao siêu, Ngài đã thấy hết vấn đề, những lời dạy của Ngài thật là chu đáo mà ta không hiểu nổi nên đôi khi là chê. Đây là mắc cái tội mình chê thầy mình, chứ sự thật là Đức Phật dạy không dư. 

Nên vì vậy, cái bước thứ hai khi ta ngồi Thiền như thế là ta phải suy nghiệm về sự vô thường của cái thân này: 

“Ai dù đẹp, dù xấu; dù mập, dù ốm; dù khỏe, dù yếu ngày nào đó cũng phải chết. Mà chết rồi hoặc là cái thân này bị đốt tan hoặc là chôn vào lòng đất bao nhiêu năm rồi không còn dấu vết gì nữa, xương cũng mục mất luôn.”

Ta phải suy nghiệm cho tới lúc đó mới gọi là cái quán vô thường triệt để. Thì khi mà ngồi như vậy ta vừa giữ thân mềm mại, bất động vừa suy nghiệm về cái thân này là vô thường, sẽ biến mất, tan hoại – cứ nghiệm như vậy tu thêm 1 tháng nữa, 2 tháng. 
Thì khi mà ta suy nghiệm tới được cái thân vô thường như vậy, sẽ không còn như vậy – bỗng nhiên đời sống ta thay đổi từng ngày, cái ích kỷ dần dần biến mất, cái tham lam, cái nóng giận từ từ biến mất; những cái mà trước đây ta phải giận, ta phải tự ái bây giờ bỗng nhiên nó mất; những cái mà trước đây ta phải ghét con người giờ biến mất, bỗng nhiên sống với mọi người chan hòa, nhẹ nhàng, thương yêu. Ngang chỗ này 2 tháng thôi, 2 tháng thực hành được chỗ này thôi là tâm hồn ta đã thay đổi, nhân cách đã thay đổi. Chỉ cần thường xuyên nhớ cái thân này là vô thường là ta đã thay đổi rất là nhiều.

Qua 2 tháng mà nghiệm thân như vậy thì tâm ta bắt đầu lắng yên từ từ, bỗng nhiên những vọng tưởng vẩn vơ biến mất dần, biến mất dần. Nó vẫn còn suy nghĩ chưa hết nhưng mà tâm ta yên lắng dần, trống rỗng dần, trống rỗng dần. Mà khi tâm ta trống rỗng dần, trống rỗng dần vậy bắt đầu có một điều nó xuất hiện là cái hơi thở ta hiện ra…

5. Kết quả Thiền định 

…cái mà xuất hiện lần lần ở phía sau là cái kết quả tự nhiên nó sẽ xảy đến. 

• Thì nó sẽ xảy đến cái tiếp tục là thế này: là bắt đầu những vọng tưởng của ta, những tư tưởng của ta vừa mới lóe trong sâu kín, nó chưa kịp khởi ra thành một ý nghĩ rõ ràng là ta đã phát hiện nó ngay từ gốc ta diệt nó mất luôn, không cho nó xuất hiện nữa. Cứ như vậy mà nó mất lần lần, mất lần lần, tâm ta thanh tịnh. 

• Rồi trong cuộc sống ta mọi chuyện bắt đầu thay đổi hẳn luôn, ta thành một con người mới, không còn là kẻ phàm phu tục tử như lúc trước nữa; từng ngày sống là từng ngày kỳ diệu, từng ngày sống là từng ngày hạnh phúc trôi qua. Lúc đó mình có đôi mắt tinh tế nhìn đâu biết đó: người họ chưa từng gặp, chưa từng quen mà vừa xuất hiện trước mặt mình mình biết người đó là người như thế nào, trong thẳm sâu người đó họ nghĩ gì, họ từng làm điều gì trong quá khứ, họ sẽ thành tựu điều gì trong tương lai, tính tình họ như thế nào nhúc nhích cái biết liền, cái nhạy nó xuất hiện ra.

• Và trong công việc mình biết là mình phải làm cái gì trước, làm cái gì sau. Trong lời nói chuyện cũng vậy, mình biết là câu nào phải nói trước, câu này phải nói sau; mà nói cái gì cho người ta hiểu, nói chỗ nào người ta sẽ chưa hiểu – biết trước từng chút, từng chữ, từng lời, từng hành vi của mình.

• Và mình biết tâm tình của người chung quanh của mình như vậy cho nên mình sống rất là nhẹ nhàng và cẩn thận, không để đụng chạm, không để xích mích, mà sống một đời hòa thuận, thân ái với mọi người chung quanh.

• Khi tâm ta thanh tịnh như vậy thì cái thương ghét chủ quan của ta lần lần biến mất. Trước đây ta “thương ai thì trái ấu cũng tròn, ghét ai trái bồ hòn cũng méo”: người nào mình thương là mình bênh, người nào mình ghét mình cứ chửi, mình chống. Khi ta vào được Thiền rồi cái thương ghét đó mất, ta nhìn ai là nhìn khách quan. Ví dụ người mà nào giờ là bạn thân ta, ta thương yêu nhưng người đó mà có lỗi ta biết rõ và ta khuyên lơn liền, không để cho người đó phạm lỗi tiếp tục. 

Còn người kia nào giờ ta ghét nhưng bây giờ ta biết người đó vẫn có cái hay ta vẫn khen ngợi, nói “Ông đó nào giờ tôi không ưa ông đâu nhưng mà ông có cái hay là việc nào nặng là tôi thấy ông bước tới ông xông vai ông gánh vác trước”. Còn người bạn ta thương nào giờ ta bênh vực nhưng mà ta thấy người đó coi vậy chứ ích kỷ, ta biết người này vẫn còn cái ích kỷ nên cái thương ghét chủ quan lần lần ta biến mất. 

• Rồi cái nữa là bắt đầu ta không xem cái ý kiến của mình là quan trọng nữa. Ví dụ mình nghĩ thế này, mình nghĩ thế kia không quan trọng mà mình biết lắng nghe người khác, khi ai nói điều gì mình cố tìm cái hay trong cái quan điểm người khác chứ không có lật đật bài bác người ta. Còn trước đây hễ ai nói cái mình lo mình bác cái đã để chứng tỏ mình giỏi hơn, vì mình chê ai được mình có cảm giác là mình giỏi hơn người ta. Nhưng bây giờ thì không phải như vậy nữa, mà bây giờ là ai nói gì mình cũng cố tìm cái hay, cái đúng của người ta để mình tôn trọng. Chứ không như trước kia khi mà cái bản ngã mình còn rất nhiều ai nói gì mình cũng cố chê để cho rằng mình hay. Ngược lại như vậy, cuộc sống bắt đầu thay đổi như vậy.

• Rồi ta không có bận tâm vì cái danh dự hay chức quyền nữa; miễn ta sống cống hiến, thương yêu được là đó là một đời sống hạnh phúc. Chứ còn không có bận tâm là “Tôi sẽ được khen hay là tôi sẽ có chức, có quyền” – không cần nữa, chỉ cần sự cống hiến mà thôi. 

• Rồi đời sống ta bắt đầu vị tha. Ta xem cái khó khăn của người, cái đau khổ của người giống như của mình. “Cái ta” không còn quan trọng nữa, ta sống chan hòa được với con người, với vạn vật: cả từng ngọn cỏ, từng chiếc lá cây đều là những người bạn thân yêu của mình. Mà trước đây nhiều khi ta bứt một chiếc lát, ta dẵm lên bụi cỏ ta cảm thấy nhẹ nhàng không thương tiếc; 
bây giờ ta trân trọng, ta yêu quý từng cuộc sống nho nhỏ chung quanh. Đó là cái đạo đức mà Thiền đem đến cho ta.

• Kế đến cái đạo đức là cái trí tuệ bắt đầu xuất hiện. 

Cái trí tuệ là gì? 

Trí tuệ thì nhiều thứ nhưng có cái nữa là: biết lỗi của mình. Có những lỗi lầm của ta mà cả đời ta không thấy, nhưng mà khi ta có Thiền rồi ta biết đó là cái lỗi, ta biết đó là cái lỗi sâu kín của mình. Ví dụ như nào giờ ta thấy người nào nói nhiều ta ghét, nói “Nó sao nói nhiều quá, nói mãi”, người đó mình không ưa. Mà mình xem đó như là cái đặc trưng của mình, là “Tôi có cái tật ghét ai nói nhiều, đừng có nói nhiều”. Nhưng đến khi mình ngồi Thiền lâu rồi mình mới thấy cái ghét đó lại là cái lỗi. Người kia nói nhiều có thể là một cái tật cũng không hay lắm, nhưng mà cái ghét cũng là một cái lỗi. Nên lúc đó mình cảm thấy là mình không còn ghét ai nữa, và có một câu rất hay là:

“Người thương người bao nhiêu cũng là thiếu
Người ghét người chút xíu cũng là dư.”

Trong cuộc sống này ta thương nhau bao nhiêu cũng chưa đủ mà chỉ cần có chút ghét thôi đã là dư rồi. Và ta đi trong Thiền một cái ghét mà nó xuất hiện trong tâm ta nó là cái gai trong lòng ta mà ta khó chịu. Giống như ví dụ như nơi cái chân tay của ta mà có cái gai nào đó nó nỡ vưỡng, suốt một ngày đó mà ta chưa lấy ra được ta rất là khó chịu. Ví dụ như mình đi vào trong rừng, trong rẫy cái gai mắc cỡ nó vướng vào đâu đó trên vai ta mà cả ngày ta bận ta không lấy ra được nó cứ vướng vướng cái vai ta mãi. Đợi tới chiều về ta nhờ ai đó mắt tỏ nhìn xem nó ở đâu lấy cái kim, cái nhíp gắp nó ra ta mới thấy dễ chịu. 

Thì cũng vậy, khi có một cái ghét nhỏ nó rớt vào trong tâm ta rồi nó giống như cái gai trong tâm ta nó đè nặng. Mà trước đây ta không thấy, trước đây ta xem cái ghét người khác là chuyện bình thường; bây giờ một cái ghét nó như cái gai móc vào trong tâm mình phải gỡ ra cho bằng được, không ghét ai hết. Thiền cho ta như vậy, mà cuộc sống mà không ghét ai là cuộc sống hạnh phúc vô cùng.

• Rồi ta nhận ra một điều nữa là trong cuộc sống này nó một sự công bằng: 

Ai gieo gì sẽ gặt nấy:
-	Người làm điều ác chắc chắn sẽ gánh lấy đau khổ;
-	Người làm điều lành chắc chắn sẽ được hạnh phúc. 
Khi tâm ta thanh tịnh rồi ta nhận ra điều đó, đó là một sự công bằng của cuộc sống này. Ví dụ ta sống bên nhau trong từng ngày như vậy và ta để ý ta thấy, ta thấy: 

-	Ông coi chứ ông ích kỷ, đụng chuyện gì ông cũng lo cho ông không à, không có lo cho ai. Và ta thấy rằng cứ càng ngày về sau thì ông không may mắn, hay bệnh tật, hay đau khổ, buồn khổ v.v..
-	Rồi ta thấy có anh nọ sống chứ biết lo cho người khác, rồi ta cảm thấy là tự nhiên cuộc đời anh này vươn lên từng ngày, vươn lên từng ngày, cái chuyện may mắn nó cứ tới cho anh mãi.

Rõ ràng trong cuộc đời này có sự công bằng, rõ ràng trong cuộc đời này có một quy luật của sự công bằng đâu đó nó đang chi phối chúng ta. Biết như vậy ta sợ sự hưởng thụ lắm, ai mà phụng sự cho mình, cung phụng cho mình mình rất ngại vì biết là mình mất cái hạnh phúc về sau. Còn mình sống mình cung phụng, phụng sự cho người khác đó là cái hạnh phúc, đó là sự công bằng sẽ dành cho mình một cái phúc lạc về sau. Đó là cái ta nhận ra như vậy. Nên người nhận ra được sự công bằng đó rồi trong Nhân Quả rồi thì họ sống càng đẹp hơn nữa, cố gắng làm nhiều điều tốt hơn cho đời.

6. Thiền trong cuộc sống 

Hồi nãy, ta xem anh Phao ngồi là lúc ta ngồi Thiền giờ chuyên sâu, giờ nào yên tĩnh ngồi tập trung hết, không ai làm gì hết, không ai quấy rầy ta mà ta cũng còn bận gì phải làm, tất cả mọi người đều ngồi hết thì ta sẽ ngồi Thiền như vậy, chuyên sâu như vậy. Đó là lúc mà công phu của ta tập trung nhất để mà đi sâu vào tâm linh. 

Thế còn trong đời sống này ta tu Thiền như thế nào? 

Vì Thiền và đời sống là một, không tách rời ra.

Chứ không thể một người lúc ngồi thì bắt chân kiết già ngồi bất động, bước ra khỏi Thiền đi quậy phá tùm lum, không có chuyện đó. Hễ đi vào Thiền rồi thì cả cuộc sống này là Thiền định. Thì ta Thiền trong đời sống như thế nào? 

Thì cũng như vậy, lúc nào ta cũng nhớ thân này là vô thường, không bao giờ cho cái tâm này rời khỏi cái thân. Ta đi, ta đứng, ta làm việc, ta nói năng, ta ăn, ta uống, thậm chí ta lên tới giường ta ngủ lúc nằm ngủ cũng nhớ thân này là vô thường. Lúc ta đang nói chuyện, ta đang nghe vẫn nhớ thân này là vô thường;
Ta cuốc đất, ta trồng khoai vẫn nhớ thân này là vô thường;
Ta đi xem phim, ta nghe hát vẫn nhớ thân này là vô thường;

Chỉ như vậy thôi, không bao giờ quên cái thân này là vô thường trong mọi điều trong cuộc sống – vậy, cuộc sống của ta rất là chuẩn mực, rất là đàng hoàng, rất là an lạc, rất là hạnh phúc. Đó là cái Thiền trong đời sống. Thì khi mà trong suốt cuộc sống này làm bất cứ điều gì ta không cho cái tâm này rời khỏi thân, lúc nào cũng nhớ thân này là vô thường dù lúc đó ta đang xử lý công việc, lúc đó đang đọc báo, đọc sách, xem phim, đang phải thuyết trình, đang phải nói chuyện vẫn không quên thân này là vô thường – tự nhiên tâm ta trầm tĩnh hơn, ta kiểm soát được ý nghĩ, kiểm soát được hành vi của mình rất là sâu sắc. Đó là Thiền trong đời sống là như vậy.

Thì khi mà ta đạt được cái hạnh phúc của Thiền như thế thì bỗng nhiên ta xem thường cái lạc thú của trần gian. Những điều của trần gian trước đây mà ta mơ tưởng, ta cho là hạnh phúc bây giờ nó trở nên nhạt nhòa và tầm thường. 

Vì chỉ có hạnh phúc trong Thiền mới là hạnh phúc tối thượng.

Chúng tôi có người anh vậy, anh nghiện thuốc lá. Mẹ chúng tôi khuyên anh bỏ, anh bỏ được mấy tháng. Sau này anh gặp chúng tôi anh khóc lóc, anh nói “Anh bỏ thuốc lá anh quá đau khổ”, không biết nó nghiện vào trong máu đâu bây giờ bỏ không được, giờ nghiện quá rồi phải lén hút một điếu, hút nhiều sợ mẹ la. Thì tôi nghe anh nói thì cũng biết vậy thôi chứ mình không biết nó ra thế nào. Sáng nay thì gặp anh Phật tử anh đưa chúng tôi tới đây, anh nói:

-	Trước đây con hút một ngày 4 gói, nhậu ngày mấy lít rượu, ngày nào cũng như ngày nấy đến nỗi mà sự sản muốn tiêu luôn. Đến khi gặp Đạo Phật con ngồi được Thiền rồi bây giờ cả bia cũng không uống được, mà thuốc lá không bao giờ đụng tới nữa, tự nó mất luôn và rất là hạnh phúc, không còn vướng bận nữa.

Thì qua 2 trường hợp như vậy chúng tôi mới nghiệm ra một điều thế này: đúng như vậy, người mà không có tu tập trong Thiền định mà muốn bỏ cái lạc thú của trần gian, muốn bỏ cái nghiện ngập của trần gian rất là khó; còn người mà có tu tập trong Thiền định họ từ bỏ cái lạc thú của trần gian dễ dàng. 

Bởi vì sao? 

Vì cái hạnh phúc của Thiền, cái cao thượng của Thiền nó lớn quá, tự nhiên nó thay thế mất luôn những cái lạc thú tầm thường của trần gian này. 
Trước đây, mỗi khi mà ta tự ái lên ta chửi ai được một câu, ta tát ai được một bạt tai ta thấy đã, nó thỏa mãn cái tự ái của mình. Nhưng khi ở trong Thiền rồi ta mới thấy cái tự ái đó, cái nóng giận đó là vực thẳm, chẳng có gì hay ho. Chẳng có gì hay khi một người nổi tự ái xung thiên lên để chửi mắng người khác cả, chẳng có gì hay. Chính vì những điều này mà đạo đức của ta phát triển lên từng ngày, đó là một đời sống cao đẹp từ nơi Thiền mà sản sinh ra.

Chúng ta muốn nói một điều nữa: ai nắm được Thiền là người đó đón đầu tương lai của nhân loại. Ở bên Mỹ, hãng phim của Mỹ có dựng bộ phim Star Trek (du hành vũ trụ). Họ nói rằng là vào trong thời đại đó các nền văn minh trong vũ trụ này họ liên lạc được với nhau hết vì họ có những cỗ máy đi vượt hơn vận tốc ánh sáng. Họ đi từ hành tinh này qua hành tinh kia dễ dàng, và trong đó có một hành tinh gọi là hành tinh Vulcan, trong hành tinh đó con người được học cả 2 điều: 1là Thiền định và 2 là khoa học. Và đây chính là sự tiên tri - thế giới của chúng ta cũng vậy, Trái đất của chúng ta cũng sẽ như vậy: một ngày nào đó con người sẽ học được phải cả 2 điều, vừa phải giỏi về khoa học mà vừa phải giỏi về Thiền định. Cho nên nếu ta có cơ hội ta nên tổ chức việc tu Thiền.

Giờ ta nói đến giá trị của người tu Thiền. Sau này ta sẽ đánh giá con người trên 1 trong 2 tiêu chuẩn, không còn nói tới người này giàu, người kia nghèo; người nào sang, người nào hèn nữa mà chỉ phân biệt điều này: người đó có tu Thiền hay người đó không có tu Thiền mà thôi. Còn mọi điều khác vượt qua hết: ví dụ người đó mạnh hay yếu, đẹp hay xấu, giàu hay nghèo, sang hay hèn hết quan trọng mà chỉ còn đánh giá trên mức độ Thiền mà thôi: người đó có tu Thiền hay không có tu Thiền mà thôi. Vậy Thiền mở ra cho chúng ta một tương lai mới để cho chúng ta nâng giá trị mình lên giữa cuộc đời này. 

Có thể trước đây chúng ta có sai lầm, trong đời không ai tránh khỏi đã qua một lần lầm lỗi nhưng nếu ta biết tu Thiền thì ta có một công cụ tuyệt vời để tẩy rửa tâm hồn mình, tẩy rửa cuộc sống mình và nâng giá trị mình lên trước mặt mọi người. Chúng ta sẽ biến thành một con người khác có giá trị, có lợi ích cho cuộc sống này; và một ngày nào đó ta cũng sẽ ra đi vào một cõi vĩnh hằng nào đó nhưng ta biết rằng khi sống ta đã đạt được 2 điều: thứ nhất ta đem được hạnh phúc đến cho những người chung quanh ta; và thứ hai là ta được mọi người chung quanh ta nhìn ta bằng cặp mắt kính trọng và yêu mến.

Hôm nay chúng tôi có duyên về đây thăm trung tâm này rất là vui được gặp anh Phao cũng như là Ban quản lý ở đây. Cũng cám ơn chính quyền đã tạo điều kiện để chúng tôi có buổi giới thiệu về Thiền này với các anh chị em học viên ở đây. Và cũng mong rằng anh Phao sẽ tổ chức thêm những buổi tu tập thực hành Thiền định, xem như là một rèn luyện bổ sung trong nhiều cái rèn luyện nơi trung tâm của chúng ta. Và hi vọng rằng các anh chị em học viên chúng ta ứng dụng được Thiền trong đời sống của mình để cho cuộc sống mình biến thành một cuộc sống khác có giá trị hơn rất là nhiều. Xin thành thật cám ơn và chúc sức khỏe anh Phao cũng như toàn bộ trung tâm của ta.


Mục lục:

1. Ý nghĩa của Thiền	2
2. Các phương pháp rèn luyện	4
3. Công năng của Thiền	6
4. Kỹ thuật của Thiền	14
5. Kết quả Thiền định	18
6. Thiền trong cuộc sống	21



 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

N
hân khóa tu học Liễu Quán 15, để tưởng nhớ công ơn của Tổ, chúng ta nói về đề tài Thiền Tịnh song tu. Tổ ngày xưa là một Thiền sư đắc đạo, chắc chắn Ngài là một vị chuyên tu Thiền. Trong khi ngày nay, chúng ta lại tu Tịnh độ, thiên về niệm Phật, quen nghi thức tán tụng, ứng phú. Vì thế, để có được gạch nối tử Tổ đến chúng ta, chúng ta phải có kết hợp giữa lối tu của Tổ ngày xưa với lối tu của Ta ngày nay.

Ta không hiểu bắt đầu từ thời điểm nào lại có sự chuyển biến kỳ lạ này: Tổ tu Thiền còn ta lại tu niệm Phật như thế. Do đó, chúng ta cũng nên nghiên cứu kỷ lưỡng lý do, hoàn cảnh như thế nào mà chúng ta ngày nay tu Tịnh độ, không giữ lối tu Thiền như chư Tổ ngày xưa nữa.

Hôm nay, chúng ta tìm hiểu:

-	Thế nào là Thiền Tịnh song tu?

-	Vì sao phải Thiền Tịnh song tu?

-	Chư Tổ đặt ra Thiền Tịnh song tu có những ý gì?

-	Và ta sẽ thực hiện ý của chư Tổ như thế nào?

Bối cảnh xuất hiện của Tổ

Nếu nhìn với mắt phàm phu, ta sẽ cho rằng Tổ mồ côi mẹ sớm từ thuở lên năm, lên sáu. Đến năm 12 tuổi, vào chùa tu. Đến năm 19 tuổi, thầy Bổn sư mất. Sang năm 21 tuổi, cha lại mất. Cuộc đời Ngài trở nên cô độc đi tham học cho đến ngày gặp Hòa thượng Minh Hoằng - Tử Dung trao cho thoại đầu. Ngài khổ công tu học và đắc đạo. Nói chung, cuộc đời tu hành của Tổ gặp đầy chướng duyên. Và dù đương đầu nhiều đắng cay, nhiều khổ cực nhưng Tổ không hề nản lòng, giữ vững khí tiết thanh cao, bước tới cầu tầm cho tới ngày sáng đạo.

Nếu ta nhìn bằng con mắt đại thừa Phật giáo, sẽ cho rằng đất Phú Yên có duyên lành phát tích được các vị danh tăng. Nên khiến cho có một vị Bồ Tát giáng trần, thị hiện tu hành cần khổ rồi đắc đạo và để lại sức mạnh tâm linh cuồn cuộn trong dòng Phật Giáo dân tộc ta. Ngày nay, nhờ sức mạnh tâm linh đó, ta nối tiếp dòng pháp của Ngài, tiếp tục con đường tu hành, truyền bá, đảm đương nhiệm vụ Hộ quốc an dân.

Trước khi Tổ ra đời 5 năm (tức năm 1662), bấy giờ bên Trung Hoa, nhà Mãn Thanh chiếm hết đất nước Trung Hoa và lập triều đại mới là nhà Thanh. Tổ sinh ra đời vào năm 1667.

Nhà Mãn Thanh ở phía đông nước Mông Cổ. Đặc biệt là Mông Cổ và Tây Tạng rất chuộng Lạt Ma giáo hay Mật tông. Vì vậy, vòng đai ở phía bắc và đông bắc Trung Hoa đều theo Lạt Ma giáo. Trước đó một năm, vua nhà Mãn Thanh là Thuận Trị bỏ ngai vàng đi tu, để lại Thái Tử còn nhỏ dại, lên ngôi lấy hiệu Khang Hi. Triều đình bấy giờ do Ngao Bái nắm trọn quyền hành. Khang Hi tuy nhỏ nhưng là bậc tài trí phi thường. Khi lên ngôi, Khang Hi nhanh chóng giết bọn gian thần Ngao Bái, giành lại quyền hành trong triều đình. 

Triều đình nhà Thanh lại sùng mộ Mật tông, nên các vị Mật tông vẫn lui tới quan hệ với các quan, các tướng trong triều. Riêng Ngài Ngọc Lâm do duyên lành với hai cha con nhà vua Thuận Trị - Khang Hi nên được làm Quốc sư. 

Vào thời Đức Phật tại thế, các vị Tỷ kheo buổi sớm tinh mơ thức dậy ngồi thiền từ khi gà chưa gáy sáng. Cho đến khi hửng sáng, các vị mới xả thiền, đi kinh hành rồi khi sương mai tan dần mới đi khất thực. Khoảng trên 10 giờ sáng, các vị đã dùng bữa xong, lại quay về trong rừng, ngồi thiền, đàm đạo hay thuyết pháp. Chiều lại, các vị tiếp tục ngồi thiền cho đến nửa đêm. Thời gian ngủ nghỉ của các vị rất ít oi. 

Sau khi Đức Phật nhập Niết Bàn, với lòng tôn quý Đức Phật, hình tượng và xá lợi của Đức Phật được thờ phượng khắp nơi. Các Tỷ kheo dậy sớm, xông hương bằng cách đốt bột gỗ thơm hay bột tẩm hương hoa dâng lên Phật, rồi mới ngồi thiền. Trời vừa sẫm tối, bóng ngã về chiều, các Tỷ kheo trưởng lão làm vị A xà lê ngồi kiết già trên bục hơi cao, đọc lời dạy của Đức Phật mà các Ngài đã nghe, thuộc và tu theo. Còn các đệ tử Sa di ngồi xổm, chung quanh, chấp tay, đọc theo thầy.

Thời này chưa có chữ viết, chỉ có đọc truyền miệng mà thôi. Nếu có vị nào đọc sai, vị A xà lê bắt đọc lại, việc này gọi là Trùng tụng. Đó là hình thức buổi đầu của việc tụng kinh với mục đích là làm cho nhiều người nhớ kinh và truyền lại cho nhiều người khác nữa. Nhờ vậy mà Tam Tạng Kinh Điển mới còn được lưu truyền đến nay.


 
Khi Phật Giáo đến Trung Hoa, người Trung Hoa cho khắc, in các bản kinh. Nhờ các bản kinh hiếm hoi quý giá này, người nào chưa thuộc có thể đọc kinh chung với các vị đã thuộc lòng rồi. Bấy giờ, sinh hoạt trong các chùa có chút ít thay đổi hơn xưa: chư Tăng chuyển dần sang sáng ngồi thiền, chiều tối lại cả thầy trò cùng quỳ trước bàn thờ Phật, tụng đọc kinh kính dâng lên Đức Phật. 

Tuy Quốc sư Ngọc Lâm chứng đạo do theo thiền tông Trung Hoa, ngài đã phải tìm cách dung hòa với các vị Mật tông khi chủ trương cải cách hẳn sự tu hành. Ngài kết hợp cả ba Thiền – Tịnh – Mật, soạn ra Hai Thời Công Phu là nghi thức chính thức cho các chùa tụng niệm. Trong mỗi thời công phu, đều có tụng bài kinh Bát Nhã mang chút ý thiền hòa chung với Mật tông (Lăng Nghiêm, Đại Bi, Thập Chú…) cùng Tịnh độ tông (Di Đà, Phổ Môn, Pháp Hoa…). Và nghi thức này vẫn còn áp dụng trong các ngôi chùa Việt Nam ta ngày nay: buổi sáng tụng kinh Lăng Nghiêm và buổi chiều tối tụng kinh Di Đà. 

Sự cải cách của Quốc sư Ngọc Lâm gây ra nhiều sự phản đối nơi các vị thiền sư. Vì là lệnh từ trong triều đình đưa ra, các quan bắt buộc phải theo dõi việc tu hành nơi địa phương và báo cáo sự phản đối này. Quốc sư Ngọc Lâm bèn viết một văn biểu phản biện nghiêm khắc để đánh tan sự chống đối ở các chùa.

Từ đó, các chùa ở Trung Hoa phải tuân theo sự cải cách này một cách tuyệt đối, sáng chiều tụng hai thời khóa công phu thay vì ngồi thiền như xưa. Dần dần nếp sinh hoạt này quen với mọi người nên ai cũng nghĩ: “Hễ vào chùa tu, phải thuộc hai thời công phu mới gọi là bậc tu hành”. 

Nhưng một số vị thiền sư Trung Hoa vẫn thấy bất mãn, đã rời Trung Quốc tìm đến chùa miền nam Việt Nam, ghé qua Chiêm Thành, Thủy Chân Lạp, Thái Lan… Các vị không dám lai vảng ngoài miền bắc Việt  vì địa hình quá gần đất nước Trung Hoa, các vị sợ triều đình Trung Quốc sang tìm kiếm gây điều khó dễ.

Bấy giờ, ở Việt  ta vào thời chúa Trịnh ở Đàng Ngoài (miền bắc) và chúa Nguyễn ở Đàng Trong (miền nam), các chùa vẫn giữ nếp xưa tu thiền, chưa bị ảnh hưởng hai thời công phu của Quốc sư Ngọc Lâm bên Trung Hoa. 

Tổ Sư Liễu Quán ta vào chùa Hội Tôn tu năm 12 tuổi với Hòa thượng Tế Viên. Trong bối cảnh ấy, các chùa ở Việt  ta vẫn chưa tu theo Hai Thời Công Phu như Trung quốc. Ngài được học Thiền và đem tâm quyết tu rốt ráo tìm đến giác ngộ, giải thoát nên cầu học nhiều nơi dù phải trải qua nhiều gian khổ, đắng cay, từ Phú Yên tìm về Thuận Hóa (Huế) sau khi Bổn sư viên tịch. 

Ngài đã thọ sa di với Hòa thượng Thạch Liêm (năm 1695), rồi thọ cụ túc giới với Hòa thượng Từ Lâm (năm 1697). Đoạn đời vất vả về trả hiếu cha già và đi tầm đạo của Tổ sư không được ghi lại cặn kẽ. Ta chỉ có thể hư cấu những nét lớn chung chung như Ngài đã phải lặn lội qua nhiều chặng đường thiên lý, đói khát. Bị những kẻ phàm phu hất hủi, coi khinh một vị tăng trẻ xuất thân từ Phú Yên, không ai đỡ đầu. Lang thang từ chùa này sang chùa khác, Ngài lãnh lấy những việc nặng nhọc trong chùa như bửa củi, gánh nước, giã gạo… 

Trong miền nam, dưới thời chúa Nguyễn, xảy ra hai sự cố lớn liên hệ đến đạo Phật như sau. Vào thời đó, chúa Nguyễn rất tôn trọng thiền sư Minh Châu - Hương Hải, thuộc thiền phái Trúc Lâm ngoài Bắc. Nhưng có người dèm pha với chúa Nguyễn là thiền sư Minh Châu - Hương Hải là gián điệp phương Bắc của chúa Trịnh cài vào triều đình, nên chúa Nguyễn bắt giam. Sau khi được thả ra, thiền sư bí mật xuống thuyền cùng 50 thiền sinh mang kinh sách, tượng Phật trốn ra Bắc.

Sự biến này của thiền sư Minh Châu - Hương Hải xảy ra trong Phú Xuân 4 năm sau khi Tổ xuất gia, nghĩa là lúc Tổ hãy còn ở với Bổn sư. Chúa Nguyễn đã kết luận rằng chính dòng thiền Trúc Lâm mang tính phản động, truyền lệnh tru di chín đời các vị tu theo dòng thiền này. Do đó, các thiền sư theo dòng thiền Trúc Lâm tìm cách trốn hết vào miền nam, vào khỏi Chiêm Thành, Thủy Chân Lạp, xa khỏi Khánh Hòa, Phú Xuân, Phan Rang, Phan Rí. Có vị hoàn tục, có người tìm lên núi lẫn tránh lệnh truy nã của chúa Nguyễn. 

Bấy giờ, không còn ai là bậc cao tăng thạc đức nên chúa Nguyễn lặn lội vào Bình Định thỉnh Ngài Nguyên Thiều ra làm vị Tăng Cang hóa đạo cho Đàng trong.

Lúc này, Tổ vẫn đang tinh tấn, rốt ráo tu hành. Ở Bình Định, lại xảy ra một sự cố binh biến do nhóm người Hoa xưng là Linh Vương, rèn khí giới, gây loạn, chống nhà Nguyễn. Khi điều tra, nhóm này lại là đệ tử của thiền sư Nguyên Thiều. Chúa Nguyễn bị hai lần gây rối nên đâm ra nghi ngờ, kết tội Ngài Nguyên Thiều là nội gián. Ngài Nguyên Thiều phải xuống thuyền trốn vào Biên Hòa, đổi pháp danh là Siêu Bạch. Do đó, tháp thờ Ngài Nguyên Thiều thật sự ở Đồng Nai chứ không phải ở Bình Định.

Ở Đàng Trong, chúa Nguyễn đành mời các vị thiền sư Trung quốc sang vì bấy giờ không còn vị danh Tăng nào để tôn thờ trong triều. Trong số các vị thiền sư này, có thiền sư Minh Hoằng - Tử Dung, đó là đệ tử của Đại Xa - Như Trường. Mà Ngài Đại Xa - Như Trường lại là đệ tử của Quốc sư Đạo Mân của nhà Thanh, uy tín rất lớn. Khi mời được một vị có liên quan đến triều đình nhà Thanh, chúa Nguyễn rất yên tâm.

Trong thời gian đó, ngài Liễu Quán tìm đến thọ giáo với thiền sư Minh Hoằng - Tử Dung và được ấn chứng sau nhiều năm sống cảnh rong rêu độ nhật, hoa ngàn cỏ nội, một bóng một mình, nỗ lực tấn tu. Ngài hoằng du độ thế không mỏi mệt, được chúa Nguyễn Phúc Chu mến mộ cho vời vào kinh nhưng ngài từ chối. Sau đó, chúa Nguyễn Phúc Khoát lên ngôi năm 1738. Bốn năm sau, ngài Liễu Quán thị tịch (năm 1742). 

Khi chúa Nguyễn Phúc Khoát mất, Nguyễn Phúc Thuần lên ngôi (năm 1765) bị loạn thần Trương Phúc Loan khống chế. Đến năm 1776, chúa Trịnh chiếm bức kinh thành Phú Xuân của chúa Nguyễn. Đi cùng quân chúa Trịnh có danh thần Lê Quý Đôn, đó cũng là lúc Tây Sơn nổi lên. Chúa Nguyễn Phúc Thuần chết trận.

Nguyễn Phúc Ánh kế vị Nguyễn Phúc Thuần. Khi nhà Tây Sơn bị ly gián nội bộ, Nguyễn Phúc Ánh thừa thế xưng vương năm 1802, hiệu là Gia Long. Bấy giờ, ở Trung quốc là đời vua Gia Khánh (sau đời vua Càn Long) các chùa đã tuân theo lệnh Quốc sư Ngọc Lâm chỉ còn tụng hai thời công phu. Vua Gia Long ưa rập khuôn nhà Thanh, mang cả thời khóa của ngôi chùa Trung quốc sang Việt  áp dụng.

Ngày xưa, nơi chùa nào có danh tăng, nơi đó đồ chúng tựu về học nên không có trường lớp, môn học phong phú như ngày nay. Vị thầy dạy tùy theo bản lĩnh, khả năng riêng, dạy những gì mình giỏi, mình biết, mình tu, nên có phần hạn chế chứ không toàn diện, nhiều lĩnh vực như bây giờ. Chùa nào cũng xưng là Lâm Tế Chánh Tông. Lâm Tế là tên ngôi chùa, trú xứ của ngài Nghĩa Huyền (… - 867) là một thiền sư đắc đạo và có nhiều đệ tử đắc đạo. Thời đó, thiền Lâm Tế nổi trội hơn thiền Tào Động, Vân Môn hay Qui Ngưỡng. Nhưng ngày nay, chúng ta không còn giữ việc tu Thiền mà biến thành tu Tịnh độ niệm Phật hết cả.

Tịnh Độ có hai nét chính:

-	Niệm Phật cầu vãng sinh Cực Lạc.

-	Phát triển về nghi lễ, tụng cúng. Qua nghi lễ, ứng phú cho thấy các nhà sư Việt  ta rất có tâm hồn nghệ sĩ vì các vị tụng kinh theo cách hát bộ có nhạc cụ như đàn cò, tang, trống, phách... (Ở Tây Tạng, có nơi có cả kèn nữa).

Các vị đại sư ta khi chuyển sang tu pháp môn Tịnh độ nhận thấy rằng pháp môn này dễ tu, ai cũng tu được. Cứ giữ câu niệm Phật trong tâm lúc nào cũng  mô A Di Đà Phật thì tâm bớt loạn, vì có chỗ để ta bám vào thay vì tâm để trống, nghĩ nhiều chuyện vẩn vơ. Nhất là đa số mọi người yên tâm khi được hứa hẹn: “Nếu niệm Phật nhất tâm sẽ được vãng sinh về Cực Lạc để tu tiếp sau khi nhắm mắt”. Và họ tin rằng Cực Lạc là cõi thanh tịnh, trang nghiêm, không còn lo nay đói, mai đau, không bận tâm vì có những người ác hại ta, không lo sóng thần, bão tố… cái gì cũng đều sẵn có thỏa thuê.

Như thế, thoạt đầu, khi nghe và thấy thì ai cũng nghĩ pháp môn niệm Phật là pháp môn dễ tu hành, ai tu cũng được. Thật ra, đó lại là pháp môn tu dành cho kẻ thiện căn vì chỉ có bậc thiện căn mới đi đứng nằm ngồi đều nhất tâm niệm Phật. Và người căn cơ thấp, kém Phước, phải lo toan nhiều thứ, khó thể nhất tâm niệm Phật. Ngoài ra, lời hứa hẹn vãng sinh về Cực Lạc không đủ tất cả sức mạnh để mọi người quyết tâm niệm Phật. 


 
Vào thời đó, tán tụng là một văn hóa cao cấp. Một gia đình hữu sự rất thích có quý thầy đến tán tụng cho trịnh trọng. Không khí chùa tưng bừng nhờ có tiếng tán tụng hòa với các loại nhạc khí nên thời xưa ai cũng thích. Còn bây giờ, chúng ta cũng thích vui nhưng lại quen lối ca hát tân nhạc theo thời đại mới như rap, rock, disco… thay cho âm nhạc cổ ngày trước nên đa số, nhất là giới trẻ, không thích ưa cốc cheng nữa và dần dần chỉ còn ít người chấp nhận việc tán tụng như ngày xưa. 

Tóm lại, người theo Tịnh độ tông chỉ niệm Phật với ước nguyện vãng sinh Cực Lạc và vì niệm Phật dễ tu nên nhiều người theo. Đồng thời, bên Thiền tông, cũng có những thiền sư đắc đạo lẫy lừng, nên nhiều người cũng hâm mộ. Và như thế cả hai dòng cứ đi song song nhau như thế rất lâu. Tuy nhiên, đi song song nghĩa là có chia rẽ. Người tu thiền cho là mình tu ‘trực chỉ chân tâm, kiến tánh thành Phật’ còn người tu tịnh độ thì quan niệm ‘niệm Phật nhất tâm, vãng sinh Cực Lạc quốc’.

Hai khuynh hướng này nghe chẳng hề giống nhau, làm cho ta lắm lúc phải phân vân tự hỏi: Đạo Phật là của ai? Câu hỏi đó cứ ngấm ngầm mà tạo nên mầm chia rẽ vô cùng trầm trọng. Các vị Tổ sư đã ray rứt, không muốn đạo Phật chia cắt nên tìm cách dung hợp lại bằng cách khởi xướng, khuyến khích phương pháp Thiền Tịnh song tu. Hôm nay, nhắc đến Thiền Tịnh song tu  là chúng ta nhắc lại chuyện các vị Tổ đã nói đến từ lâu xa về trước. Các vị xiển dương “Tu Tịnh độ nếu có thêm Thiền, hoặc tu Thiền có thêm Tịnh độ thật chẳng khác chi Hổ thêm sừng”.

Các Ngài giúp cho người tu Thiền thấy niệm Phật là cái gì cần thiết với mình và người tu Tịnh độ cũng thấy Thiền là cái gì không thể thiếu đối với mình thay vì Thiền - Tịnh xem nhau như không đội trời chung. Nếu chúng ta hiểu Thiền - Tịnh khác nhau, có sự khác biệt và chia rẽ giữa Thiền - Tịnh là ta đã hiểu sai ý Tổ. Thực sự giữa Thiền và Tịnh có mối liên quan rất rõ nét.

Vì sao Tổ xiển dương Thiền Tịnh song tu?

Trước hết, chư Tổ không muốn có người thượng căn tu Thiền và người hạ căn, tầm thường tu Tịnh độ. Mà chư Tổ muốn kết nối và nâng cao căn cơ trình độ cho chúng sinh cho bằng nhau. Ví dụ, người theo tu Thiền nhưng tu hoài không đạt được gì, chư Tổ khuyên người này tốt nhất tu niệm Phật, tụng kinh để nâng trình độ mình lên. Cũng vậy, chúng ta ngồi thiền quá nhiều vọng niệm, chúng ta phải khởi tâm niệm Phật, sám hối, rồi tiếp tục điều tâm lại.

Còn người niệm Phật thuần thục, nhiếp tâm yên trong câu niệm Phật, tánh tình cởi mở, đạo đức đã tăng trưởng. Chư Tổ khuyên người này buông câu niệm Phật bước sang tu thiền để đạt đến Vô Niệm thay vì ôm giữ câu niệm Phật trở thành chuớng ngại cho việc tu hành của mình. 

Để Phật Giáo đừng chia rẽ vì tu Thiền hay tu Tịnh. Người nào ứng dụng Thiền Tịnh song tu vì hiểu bản ý của Tổ là người đáng cho ta đảnh lễ, cung kính.

Nhờ Thiền Tịnh song tu mà Phật Giáo đoàn kết để có thể phát triển mạnh mẽ bên cạnh các tôn giáo bạn. Vì họ đang truyền đạo một cách kinh hồn, họ gõ cửa từng nhà để truyền đạo. Chúng ta phải nguyện với Phật với Tổ, chung quanh ta còn người nào chưa biết Phật Pháp, ta phải hổ thẹn, sám hối và cố gắng làm sao giúp cho họ tiếp cận Phật Pháp. Quanh chùa, còn ai chưa biết đạo, ta phải đến thăm hỏi, gieo duyên cho họ biết tìm về chùa quy y, học đạo.

Đây là việc hàng đầu và đòi hỏi ta có quyết tâm cao. Không thể còn cảnh ta ngồi chờ người tìm đến ta cầu đạo, trái lại, ta phải chủ động tìm đến gia đình nào chưa biết đạo để khuyên và giúp họ vào đạo. Nghĩa là ta chủ động tìm đến từng nhà năn nỉ nguời ta cầu đạo không đợi người tìm đến mình mà chặt tay cầu đạo như ngài Huệ Khả ngày xưa.

Vào thời Đức Phật không có quan niệm “niệm Phật vãng sinh”, các vị tu thiền và cố gắng chứng một thánh quả nào đó trong hiện đời (Tu Đà Hoàn, Tư Đà Hàm, A Na Hàm, A La Hán). Xa Phật về sau, tu thiền khó thực hành, các vị đành nương theo câu niệm Phật nhiếp tâm. Và để phong phú hóa đạo vị nhà chùa, các vị trong chùa tạo ra nhiều sinh hoạt nghi thức, ứng phú như đàn chẩn tế, cầu an, cầu siêu, hai thời công phu… 


 
Từ đó, chùa luôn vang vọng tiếng chuông ngân nga, tiếng mõ nhịp nhàng hòa theo tiếng tụng kinh trầm bỗng. Và tiếng chuông chùa thực sự đi vào lòng dân tộc ta. Từng buổi chiều tà khi mặt trời dần khuất bóng, từng buổi khuya mờ sương vầng dương chưa ló dạng, những tiếng đại hồng chung nhẹ thả vào bầu trời êm ả, trôi xa giữa không gian thanh vắng đã làm cho bao khách trần dừng chân phiêu lãng, tỉnh giấc mộng đời say đắm bấy lâu.

Con người vốn sống vội vàng, rộn ràng, lẹ làng, ngỡ ngàng theo đuổi bã vinh hoa phú quý. Chỉ nghe từng tiếng chuông chùa thong thả, êm đềm giữa trời khuya, bất giác, ta chạnh lòng nghĩ lại: “Những điều ta đắm đuối lâu nay có mãi còn chăng? Tấm thân này khi nào trở về cát bụi? Cái ta mang theo chỉ là tâm linh và công đức. Ta đã làm được gì để xứng đáng gọi là công đức cho đời? Tâm linh ta thăng tiến chưa?...”

Nhờ vào nghi thức, chùa cũng đã gây ảnh hưởng tốt vào lòng người: giúp con người tăng trưởng tâm linh. Đó chính là công phu, công lao của các vị tu theo pháp môn Tịnh độ đem lại cho cuộc đời, làm cho đạo Phật trở nên gần gũi hơn với người dân ta.



Thế nào là Thiền Tịnh song tu

Các vị tôn túc về sau nhận thấy: “Một người tin vào pháp môn niệm Phật vãng sinh, người này sẽ ráng niệm Phật”. Nếu người này là bậc thượng căn, sống đạo đức, thánh thiện, hiền lành, trong chùa thương yêu huynh đệ, hỗ trợ, thương yêu người ở những ngôi chùa khác, và thương yêu tất cả chúng sinh, khi người này công phu niệm Phật, sẽ nhiếp được tâm rất dễ dàng. 

Các vị tôn túc gặp người như vậy sẽ hỏi:
 
Ông niệm Phật chuyên cần, nhưng ông có biết ai là người niệm Phật hay không?

Họ trả lời:

Cái miệng của con.

Các vị hỏi tiếp:

Ông chết rồi thì cái miệng ấy có còn niệm Phật được nữa chăng?

Họ trả lởi:

Vậy là tâm con niệm.

Các vị lại hỏỉ:

Tâm ông ở đâu, chỉ cho ta biết.

Họ loay hoay tìm nhưng không biết tìm đâu. Các vị tôn túc khuyên họ về cố mà tìm qua câu niệm Phật. Khi người này về tìm thấy Tâm rồi, thì tâm bùng vỡ và trở thành thiền sư. Nghĩa là với người niệm Phật thuần thành, các vị thiền sư tôn túc dùng thủ thuật khai thị làm cho người niệm Phật này lập tức trở thành thiền sư. Nói cách khác, ranh giới giữa Tịnh độ và Thiền tông không có. Và các vị tôn túc luôn tìm cách nâng trình độ người niệm Phật bằng con đường thiền.

Có khi cũng có những vị tuy tu niệm Phật nhưng có duyên ít nhiều với pháp môn thiền nên đem lòng yêu thích tu Thiền, tìm gặp thiền sư xin cầu pháp. 

Vị thầy sẽ hỏi:
Từ trước nay, ông tu gì?

Người này thưa rằng:

Trước kia con tu niệm Phật, bây giờ con thích tu Thiền. Con sẵn sàng bỏ hết Tịnh Độ để theo tu Thiền.

Vị thầy sáng suốt sẽ không chấp nhận cho người này bỏ công phu niệm Phật bấy lâu nay vì chính công phu niệm Phật làm cho người này tăng trưởng đạo lực, tăng trưởng Phước duyên. Vị thầy nhận thấy tốt nhất là kết hợp Thiền Và Tịnh độ chứ không thể dùng thoại đầu khai thị nên không cho người này bỏ câu niệm Phật mà phải kết hợp câu niệm Phật với việc theo dõi hơi thở. Vị thầy bèn dạy họ:

Hoặc là:

“Thở vào,  Mô A Di Đà Phật 
Thở ra,  Mô A Di Đà Phật.”

Hoặc là:

“Thở vào-thở ra -  Mô A Di Đà Phật
Thở vào-thở ra -  Mô A Di Đà Phật.”

Người còn phải kết hợp câu niệm Phật với việc theo dõi hơi thở là người căn cơ còn thấp. Chúng ta thường nghe nói căn cơ cao thấp. Căn cơ chính là công đức, mà câu niệm Phật là một trong những yếu tố giúp ta tăng trưởng công đức nên tất nhiên giúp ta tăng trưởng căn cơ.

Trường hợp vị niệm Phật thuần thục, căn cơ cao khi được hỏi: “Niệm Phật là ai; Ai là người niệm Phật?” sẽ bùng vỡ tâm linh và buông bỏ câu niệm Phật, đạt được chứng ngộ. Còn người muốn tu thiền mà căn cơ chưa đủ, bắt buộc giữ lấy niệm Phật kết hợp hơi thở: đó chính là Thiền Tịnh song tu. 







 Tổ đặt ra Thiền Tịnh song tu có những ý gì?

Nhân đề cập đến Thiền Tịnh song tu, chúng tôi xin kể một ít đạo lý tiếp nhận được trong lúc đi ra Phú Yên đây. Do nhiều việc bận rộn, tôi phải đi ra bằng máy bay. Tình cờ, tôi đi chung chuyến bay với Hòa thượng Trưởng ban Hoằng pháp Trung ương. Hòa thượng gọi tôi ngồi cạnh và trong suốt chuyến bay, Hòa thượng dạy tôi một số ý độc đáo liên hệ đến Tịnh độ. Hôm ấy, ngày đi là ngày 5/1. 

Hòa thượng cho biết ngày sinh nhật của Hòa thượng là ngày 5/1, năm nay sinh nhật của Hòa thượng lại trùng với ngày 17/11 âm lịch, tức ngày vía Di Đà, Hòa thượng cảm thấy rất vui.


 
Hòa thượng cho rằng thế giới Cực Lạc của Phật A Di Đà là biểu tượng cho thế giới tâm linh, và thế giới Ta Bà của Phật Thích Ca là biểu tượng cho thế giới hiện thực. Thế giới tâm linh ta theo đuổi là cái gì đẹp đẽ, bằng phẳng, là vàng ròng, trân châu, mã não, là không oán thù, không có kẻ xấu, điều ác. Thế giới thực mà ta đang sống thì đầy nỗi bất an như gò nỗng, kẻ oán đối, buồn thương giận ghét…

Hòa thượng nói thêm một điều lý thú là tính từ ngày 17/11 âm lịch đến mùng 8/12 âm lịch, thì từ ngày vía Di Đà đến 21 ngày sau là ngày kỷ niệm Phật Thích Ca Thành Đạo. Hòa thượng đặt giả thuyết là phải chăng chư Tổ ngày xưa tính từ ngày Phật Thích Ca Thành Đạo lui về 21 ngày để đặt ra ngày 17/11 là ngày vía Di Đà chỉ vì muốn nhắn gửi lại một ẩn ý gì đó cho muôn đời sau. Nhưng không biết chúng ta có nhận biết đạo lý của chư Tổ gửi gấm lại chăng?

Theo Hòa thượng, khi ta tìm cách giải mã những ẩn ý gài lại, ta thấy có một sự nối kết rất lạ giữa tu Thiền của Phật Thích Ca và niệm Phật cầu vãng sinh của Phật A Di Đà: Nếu hôm nay ta tổ chức vía Phật A Di Đà thì 21 ngày sau, ta vui mừng đón ngày Phật Thích Ca Thành Đạo. 

Ẩn ý thứ nhất chính là một người tu niệm Phật A Di Đà cầu vãng sinh nhưng không ngờ, 3 tuần sau đắc đạo theo con đường của Phật Thích Ca. Khi chư Tổ đã để lại ẩn ý này thì không thể có sự chia cách giữa Thiền và Tịnh được nữa.

Một ẩn ý thứ hai của chư Tổ là sự kết hợp Thiền tông và Tịnh độ để cho đạo Phật không còn chia rẽ nữa. Hiểu được ý thứ hai này, chúng ta thấy còn rất nhiều việc để chúng ta làm. 

Khi thở vào, ta niệm Nam Mô A Di Đà Phật, khi thở ra ta niệm Nam Mô A Di Đà Phật. Nhờ ta niệm Phật nên chư Phật gia hộ, còn người chỉ theo dõi hơi thở mà thiếu câu niệm Phật, tâm dễ bị vọng tưởng lăng xăng chi phối hơn.

Khi thuần thục, ta buông câu niệm Phật ra, chỉ còn thấy thân này là Vô Thường:

“Hơi thở vào, biết thân này vô thường
Hơi thở ra, biết thân này vô thường.”

Và dần dần, Sức Tỉnh Giác tăng lên giúp ta chỉ nhớ hơi thở và thân vô thường, không còn chạy theo vọng tưởng nữa. Ta tiếp tục vượt qua 5 triền cái, nhập Sơ Thiền… để bước vào một thế giới mới là “Thế giới của tâm”. Ta sẽ thấy đạo là ngay ở đây, Cực Lạc là chính chốn này.

Còn người căn cơ thấp chỉ lo tu Thiền mà không chịu niệm Phật, chư Tổ cũng buộc kết hợp Tịnh độ bằng cách phải siêng Lễ Phật cho nhiều thay cho niệm Phật. Lễ Phật còn cực hơn niệm Phật vì phải lễ hàng trăm lễ, phải thấy lỗi lầm của mình trong đời sống, phải thường xuyên sám hối tội lỗi, luôn khởi lòng tôn kính Phật thiết tha và tuyệt đối, phải phát đại nguyện độ sinh…

Người này lễ Phật nhiều, đạo đức tăng trưởng, làm được nhiều công đức, trong đời sống thương yêu được mọi loài, thương yêu huynh đệ gần gũi bên mình, thương yêu cả vạn loài ở xa nên công đức tăng trưởng. Khi công đức tăng trưởng, sức tỉnh giác của tâm tăng lên. Lúc đó, không cần niệm Phật, chỉ cần theo dõi hơi thở thôi cũng tắt dần vọng tưởng để đi sâu vào định.

Đó là kết hợp Thiền Tịnh song tu. Người niệm Phật kết hợp câu niệm Phật với hơi thở là kết hợp Tịnh độ với Thiền. Còn người tu Thiền thêm lễ Phật, niệm Phật là có kết hợp Thiền với Tịnh độ.

Một ý nữa là: Thay vì ta bỏ quên thế giới này, tìm về thế giới Tây Phương Cực Lạc nào đó, chúng ta hãy nhớ rằng 21 ngày sau vía A Di Đà chính là ngày Phật Thích Ca Thành Đạo. Ta cứ ngỡ rằng mình sẽ về cõi Cực Lạc cao siêu nào đó mà không ngờ mình đắc đạo ngay tại chốn này. Chừng đó, ta chợt hiểu ra chốn này cũng là cõi Tịnh độ. 

Trong kinh Duy Ma Cật, khi được hỏi vì sao cõi này đầy gai góc, gò nỗng thì Đức Phật ấn ngón chân xuống, lập tức cõi Ta Bà biến thành vàng ròng và Đức Phật dạy rằng: “Tại các ông không thấy, chứ thế giới này là cõi Tịnh Độ”. Người chưa có con mắt của đạo, vì không biết, sẽ nói Phật Thích Ca đi vào cõi Ta Bà uế trược, gai góc, cao thấp không bằng để hóa độ chúng sinh một cách vất vả. Cũng vậy, chúng ta cũng chưa có con mắt đạo nên chúng ta còn thấy người này ghét tôi, chửi tôi, nợ đang đòi, nghèo đói đang chờ tôi… Khi có con mắt đạo, ta sẽ thấy người chửi ta chính là ân nhân chứ không phải là kẻ xấu, vì người này giúp ta tu hạnh Nhẫn Nhục và Khiêm Hạ.

Chúng ta sẽ tập tu bằng cách: “Khi họ chửi ta một câu, ta sẽ trả cho họ số tiền 5 nghìn”. Vì thường thì chúng ta chỉ ưa nghe câu khen ngợi mà quên tu, nay người ta chê mình để mình có cơ hội tu, mình phải xem người ta là Bồ Tát thiện tri thức. Khi thấy được người chửi ta là Bồ Tát, là thiện tri thức thì cõi này chính là cõi Cực Lạc, cõi Tịnh độ chứ không còn là cõi Ta Bà tràn đầy kẻ ác và cái xấu. Như vậy, tùy theo con mắt ta nhìn như thế nào mà thế giới hiện ra thế ấy, hoặc là cõi Tịnh độ hay là cõi Ta Bà.

Ý thứ hai của chư Tổ là ngăn chận sự phân hóa của Phật Giáo. Vào thời đó, những vị xiển dương Tịnh độ đề cao quá mức, chẳng hạn cho rằng” “Chỉ một câu niệm Phật, không cần gì khác, sẽ được siêu sinh ba cõi”. Hoặc một vị tu thiền lại quan niệm cực đoan: “Lỡ niệm Phật một câu phải súc miệng 3 ngày”.

Hai bên Thiền tông và Tịnh độ bài bác nhau với đầy định kiến. Những vị pháp sư thì trách các vị tu Thiền quan niệm chỉ biết Chân Tâm - Phật Tánh không cần biết gì thêm, không chịu học Tam Tạng Kinh Điển thì biết lấy gì mà tu. Còn vị tu Thiền trách các pháp sư chỉ được chỗ đa văn. Các vị Tổ sư nhận thấy khuynh hướng cực đoan này đem đến nguy cơ phân hóa đạo Phật nghiêm trọng nên buộc lòng phải xiển dương Thiền Tịnh song tu nhằm ngăn chận sự phân hóa và tạo nền tảng cho Đạo Phật qui về một mối ‘đoàn kết chặt chẽ để cùng phát triển mạnh mẽ’.

Ví dụ có hai ngôi chùa không ưa nhau. Người Phật tử thì vô tư, thấy thầy cô nào cũng thương, cũng quý, khi thì đi công quả chùa này, khi thì đi công quả chùa kia. Khi vị thầy chùa này dặn họ không được qua chùa kia, người đệ tử hoang mang nhưng cũng vâng lời thầy. Chúng ta thấy như thế, người cư sĩ kia chỉ còn giúp được một chùa thay vì cả hai chùa như trước kia, điều này làm cho Đạo Phật yếu đi phân nửa.


 
Nếu người Phật tử có tư tưởng chan hòa, đến các chùa chỉ nghe tiếng các chùa khen nhau, thấy các chùa thương yêu, giúp đỡ nhau thì đạo tâm của họ tăng gấp bội lần, họ càng quý kính, thưong yêu chư Tăng Ni nhiều hơn nữa. Họ thấy quả thực Đạo Phật xuất hiện giữa thế gian đem ánh sáng đạo đức soi rọi lòng người khiến cho người trước đây sống lung lay, thiếu đạo đức, không có niềm tin mà bây giờ được thắp sáng niềm tin, có chỗ để nương tựa. Họ cảm kích trong lòng vì nhận ra người đệ tử xuất gia trong Đạo Phật là những con người từ bi, đạo đức, sống hòa hợp, đoàn kết.








Nếu như chúng ta bước vào ngôi chùa nào đó mà ta có cảm giác lạnh lẽo, ta nhận ra ngay một điều là chúng trong chùa ít biết thương nhau. Đây là nguyên nhân làm cho Đạo Phật suy yếu. Do đó, là người xuất gia, chúng ta phải xem huynh đệ trong chùa còn hơn anh em ruột thịt trong nhà. Chúng ta đã bỏ ngôi nhà thế gian để đi vào chùa tu, tình trong chùa phải thắm thiết hơn tình gia đình ruột thịt rất nhiều. Bởi vì nếu tình trong gia đình đậm đà mà ta bỏ đi, để thay bằng cuộc sống lạnh nhạt, không có tình thương yêu với nhau trong chùa thì thật là đáng tiếc. Chúng ta xuất gia vì chúng ta cầu tìm trí tuệ, chắc chắn chúng ta không ai muốn bỏ nơi quý để chọn tìm nơi dở mà chúng ta muốn mình từ chỗ thấp vươn lên cao. Do đó, khi đi tu, ta là người có trí, ta phải xây dựng tình đạo trong chùa thực sự đậm đà hơn tình ruột thịt gia đình.

Nếu trong chùa, huynh đệ chưa biết thương nhau, ta hiểu rằng ta còn thiếu sót. Ta phải làm sao chùa là tổ ấm, là thiên đường vì huynh đệ rất thương yêu nhau, vì huynh đệ có thể hi sinh mạng sống vì nhau. Người Phật tử bước vào chùa dù chưa nghe nói lời nào, chưa thấy ai bày tỏ gì, vẫn cảm nhận ra không khí đầm ấm trong chùa. Do tâm linh lan toả từ tâm huynh đệ trong chùa tràn ngập tình thương yêu dành cho nhau, thầy thương đệ tử hơn con, đệ tử quý thầy hơn cha, huynh đệ thương nhau hơn anh chị em ruột thịt.

Từ đó, người ta ưa thích tìm đến chùa vì muốn học được tình thương ấy để về sống với cuộc đời. Cũng vậy, giữa các chùa với nhau, dù khác tông phái, khác dòng phái, ta vẫn nhớ ta cùng chung Đức Từ Phụ Thích Ca Mâu Ni, chung tình linh sơn cốt nhục, nên ta có bổn phận phải thương yêu nhau như ruột thịt. Người Phật tử viếng chùa này sang chùa khác, thấy các chùa biết thương nhau, giúp nhau làm Phật sự, trực nhận ra những người xuất gia thực sự đạo đức, biết thương quý, giúp đỡ nhau tuy ở khác chùa và rất xứng đáng cho họ đặt trọn vẹn niềm tin.

Dưới mắt họ, những vị xuất gia như ánh mặt trời chân lý soi rọi chốn nhân gian điên đảo mịt mờ, như bóng cây đại thụ che mát cho kẻ lữ hành giữa trưa hè nóng bức, như dòng suối mát chảy qua sa mạc khô khan đang ngập tràn khói lửa hận thù. Do đó, họ rất yên tâm tìm đến chùa tu học. Được như thế, đạo Phật được gọi là hòa hợp, đoàn kết, chung đồng. Nếu chúng ta thực hiện tốt điều này là ta đã thực hiện đúng với bản hoài của chư Tổ khi chư Tổ xiển dương Thiền Tịnh song tu.
 
Ta sẽ thực hiện ý của chư Tổ như thế nào?

Muốn tạo nên sự hòa hợp, đoàn kết trong đạo Phật, ta phải ghi nhớ những điều như sau:

Thứ nhất là ta đừng cố chấp pháp môn:

Vì tất cả pháp môn phải lấy Bát Chánh Đạo làm gốc tu hành, lấy tam vô lậu học Giới - Định - Tuệ làm cốt lõi, lấy mục tiêu Giải Thoát - Giác Ngộ làm cứu cánh. Dù đạo Phật có đến tám vạn bốn nghìn pháp môn đi chăng nữa cũng phải cùng phát xuất từ cái gốc Bát Chánh Đạo, cũng chỉ quy về con đường Giải Thoát - Giác Ngộ. Chúng ta có chung gốc xuất phát và chung điểm tìm về, vì vậy chúng ta không thể vin vào bất cứ một lý do nào để chia rẽ pháp môn, để cách phân tông phái.

Chỉ cần chúng ta cùng tôn thờ chung Đức Phật, cùng nhắm về mục tiêu Giải Thoát - Giác Ngộ, chúng ta đã là anh em chung một nhà, chung dòng máu của Thích Ca. Và chúng ta cùng là con dân nước Việt, cũng cùng chung dòng máu của Lạc Long Quân - Âu Cơ, nên chúng ta vừa thương yêu nhau vừa thương yêu cả đất nước này.

Trong việc phát triển đức tin, các tôn giáo bạn khôn khéo, biết tổ chức chặt chẽ, và luôn luôn nghĩ cách làm sao kéo thêm tín đồ, trái lại chúng ta rất thờ ơ. Giả sử chúng ta sẽ hỏi bất kỳ một vị xuất gia nào đó năm nay đã quy y được bao nhiêu Phật tử thì vị này không nhớ con số. Và khi hỏi vị này có đặt chỉ tiêu hằng năm phải quy y bao nhiêu Phật tử trong địa phương thì vị này cũng trả lời rằng không. Trong khi đó, bên tôn giáo bạn, các vị giáo sĩ vận động tín đồ theo chỉ tiêu và có khen thưởng hẳn hoi.

Họ quyết tâm lùng sục từng nhà, tìm từng tín đồ. Tuy nhiên, không phải đạo nào cũng tốt, cũng dạy con người ăn hiền ở lành. Mục tiêu của họ không phải truyền bá điều thiện, mà lấy lực lượng quần chúng phục vụ cho mưu đồ chính trị về sau. Vì thế, họ tổ chức rất chặt chẽ và hoạt động rất mạnh mẽ. Chỉ có đạo Phật truyền đạo chỉ vì muốn con ngưòi ăn hiền ở lành với nhau, vì muốn mọi người yêu nước thương dân nhưng ta lại thiếu tổ chức, thiếu quyết tâm.

Để có thể truyền đạo vào một xứ sở có truyền thống đạo Phật lâu đời như nước ta, trước hết, họ phải làm cho đạo Phật nước ta suy yếu đi bằng cách gây chia rẽ trong nội bộ đạo Phật. Họ tạo cho thầy này ghét thầy kia, chùa này công kích chùa kia, tông phái này đả kích tông phái kia. Và để có thể gây sự khích bác lẫn nhau giữa các chùa, giữa các thầy, các cô, ắt phải có người xúi giục.

Ví dụ họ đến chùa A thì thầm kể với sư cô trụ trì chùa A rằng khi họ có dịp đến chùa B, sư cô trụ trì chùa B dặn họ đừng đến chùa A nữa vì sư cô chùa A tệ hại, xấu xa lắm. Và họ đóng kịch thêm rằng vì họ thương sư cô trụ trì chùa A nên vẫn tới gặp để nói cho sư cô biết. Nghe qua, sư cô chùa A sẽ nổi giận mà buông những lời không đẹp về chùa B. Thế là hai chùa đều rơi vào bẫy của họ, đâm ra nghịch nhau, thù nhau. Họ thường đóng vai Phật tử len lõi các chùa, tìm cách kích động các chùa nghi kỵ, thù ghét nhau. Tìm cách kích động quý thầy cô trong cùng chùa không còn thương quý nhau nữa để các chùa, để quý thầy cô không thể cùng hợp tác với nhau nữa.

Do đó, Phật sự lớn lao không sao thực hiện được, và tất nhiên đạo Phật trở nên suy yếu dần đi cho họ dễ bề thao túng. Ví dụ ta muốn tổ chức Đại Lễ Phật Đản qui mô với sự hợp tác của 100 ngôi chùa trong tỉnh, nếu họ làm cho các chùa quay lưng nhau thì việc tổ chức lễ ắt không thành. Chúng ta nên cảnh giác khi có bất cứ ai đến gặp chúng ta nói xấu về một ngôi chùa, một vị xuất gia nào, chúng ta phải nói thẳng với người này rằng: “Hoặc là con hiểu lầm, hoặc con là người do tôn giáo cài vào đây, phải không?”

Không bao giờ ta dại khờ tin nghe theo lời người đó xúi giục để ghét huynh đệ mình. Vả lại, ghét người là một trọng tội trong đạo Phật, người xúi mang tội đã đành, ta nghe theo mà ghét, ta cũng mang tội theo họ. Ta phải ngăn chận ngay lập tức khi nghe bất cứ ai mở lời xúi giục ta ghét huynh đệ mình. Ta không khởi tâm ghét huynh đệ dù bị kích động là ta thắng được Ma Vương. Ma tìm đủ cách làm ta khởi thù ghét, sân hận, tham lam. Ta không thể để Ma chi phối tâm ta. 


Cũng vậy, dẫu có người nào với ác tâm muốn gây bất hòa, chia rẽ trong đạo Phật nhưng tất cả chúng ta luôn luôn giữ chắc lời Phật dạy, lúc nào cũng hòa hợp, thương yêu, đoàn kết thì kẻ xấu kia phải chịu thua. Muốn như vậy, đạo tâm ta phải vững, ta phải tu như thế nào để không ai có thể làm ta khởi lên cái ghét. Đạo lý, đạo lực, đạo hạnh ta phải vượt thắng những âm mưu từ bên ngoài. Nếu đạo hạnh kém, khi nghe điều gì, ta vội khởi tâm ghét người, ngay lập tức ta rơi vào lưới ma, vào âm mưu kẻ xấu.

Ở đây, thái độ của ta tùy thuộc vào sức tu của bản thân đến mức độ nào, ta có dễ bị khích động sinh lòng thù ghét ai không. Chỉ khi tâm ta không còn khởi niệm ghét, ta mới thực là đệ tử của Phật, của Tổ, giữ gìn được sự hòa hợp, đoàn kết trong đạo Phật. Chúng tôi kính mong chư tôn đức vì tiền đồ của Phật Pháp mai sau vâng lời Phật dạy, giữ vững đạo tâm, đạo lực, không bao giờ nghe lời xúi giục khởi tâm ghét huynh đệ đầu tròn áo vuông của mình. 


 
Bây giờ ta nói qua tình hình hiện nay. Ta đề cập đến ý thứ ba là trong thời đại hiện nay, tôn giáo bạn đang nỗ lực ráo riết truyền đạo. Hồi giáo đánh bom ngay giữa lòng thủ đô Bangkok dù ở Thái Lan, Phật Giáo được xem là Quốc giáo từ vua đến dân Thái Lan đều theo đạo Phật. Những tưởng rằng đất nước theo đạo Phật là đất nước thanh bình, không ngờ rằng Hồi giáo vẫn dánh bom ngay giữa lòng thủ đô nuớc Thái, bên cạnh mái chùa vàng chùa bạc của Thái Lan. Điều này chứng tỏ đạo Phật vô cùng suy yếu trên đất Thái dù mang tiếng Phật giáo là Quốc giáo.

Theo vài nguồn tin nhận được, từ lâu Hồi giáo đã ngầm đưa người vào bộ máy chính quyền Thái Lan để lật đổ và thay thế quyền Thủ tướng và tạo điều kiện xây dựng một chính quyền mới theo Hồi giáo. Hậu quả đưa đến là Phật giáo sẽ biến mất trên đất Thái, vì Hồi giáo lấn chiếm đến đâu, đã giết chết Sư Tăng đến đó, không khác gì vào thế kỷ thứ VIII , thứ XIII, Hồi giáo đã giết sạch Tăng Ni bên Ấn Độ. Ngày nay lịch sử đang lập lại và bắt đầu từ Thái Lan. Nếu Thái Lan mất đạo Phật thì Việt  đương đầu mối đe dọa không xa.

Chúng ta thấy tôn giáo bạn truyền đạo bằng mọi cách, hoặc dùng bạo lực, hoặc thủ đoạn chính trị. Họ chỉ chiếm đoạt lãnh thổ và lấy lực lượng trong khi ta truyền đạo vì muốn cho mọi người sống thương yêu nhau. Ta quá hiền, việc được hay không được không hề gì, ta chỉ lo tụng kinh, gõ mõ mà thôi. Trong khi tôn giáo bạn có qui định một tu sĩ phải truyền đạo cho bao nhiêu tín đồ mỗi năm.

Cái quyết tâm của họ rất cao, nhưng động cơ của họ không tốt, thiên nhiều về chính trị. Còn ta, ta có tâm tốt vì ta muốn mọi người ăn hiền ở lành, yêu nước thương dân nhưng ta lại thiếu quyết tâm. Phật tử đến với ta, ta thường khuyến khích xây chùa, tạo tượng, đúc chuông, nhiều khi việc cũng chưa phải cần thiết lắm, làm cho Phật tử không dám tới chùa nữa, đây cũng là một thất bại của ta.

Trường hợp chùa Ban Trị Sự ta đây cần phải có bề thế, có đầy đủ phòng ốc phục vụ tu học cho chư Tăng vì đây là trụ sở cho Giáo Hội. Còn nơi khác, ta nên quan tâm làm sao truyền đạo được nhiều, cho mạnh mới là đúng ý Phật. Chúng ta làm sao cho Phật tử thấy là khi đến chùa, họ được nhiều thứ chứ không phải mất. Đó là đạo lý, sự thương yêu, sự dạy dỗ, những bữa cơm đạm bạc thân tình.


Giữa tôn giáo và chính trị có những mối liên quan chặt chẽ trong thời đại hôm nay. Đây không còn là hai phạm trù độc lập mà quyện vào nhau thành một, cụ thể như trong kinh Hồi giáo, họ xác định phải chiếm cho được chính quyền. Còn tôn giáo khác, họ thông qua tổ chức chính trị, tổ chức phi chính phủ, tập đoàn tư bản để chiếm chính quyền thực hiện mơ ước xây dựng một đế chế toàn cầu. 

Ngày nay quả thực cuộc đời không còn đơn giản, hiền lành, chất phác như ngày xưa nữa. Ta đang sống chung với bao nhiêu ý đồ, âm mưu đan xen dày đặc quanh ta. Thiếu tỉnh táo, ta sẽ rơi vào bẫy của họ lập tức. Trước hết, họ sẽ kích động làm chúng ta ghét nhau. Sau đó, họ làm cho ta không còn gắn bó với dân tộc, không còn yêu quê hương ta nữa. Xin chư tôn đức sớm nhận ra ý đồ kẻ xấu vì khởi tâm ghét huynh đệ, là ta thua họ ngay từ đầu, mất chính ta, mất huynh đệ ta, mất chùa ta, mất cả Tổ quốc ta.

Đạo Phật có đặc điểm là hiện diện ở đất nước nào là đạo Phật của đất nước đó, còn tôn giáo khác ở đất nước này lại là của đất nước kia. Lý do để họ không thích Phật Giáo là vì đạo Phật khuyến khích người dân yêu quê hương, đất nước của mình trong khi họ làm cho tín đồ của họ quên đi Tổ quốc hướng về một quốc giáo xa lạ nào đó. Và đạo Phật ta tuy không làm gì họ vẫn là cái gai đối với họ.

Hiểu được hoàn cảnh chúng ta đang sống đầy âm mưu và bất trắc, chúng ta phải hết sức tỉnh táo để không đi sai đường và vì đạo Phật còn có trọng trách là Hộ quốc - An dân. Chúng ta có nhược điểm là đạo Phật thiếu Tăng tài có đạo hạnh vì quý thầy cô đi học rồi ít chịu về chùa nhà, về quê nhà phục vụ mà chỉ ưa chốn phồn hoa đô hội. Có lần, chúng tôi ghé Phan Thiết thăm một ngôi chùa nhỏ trong làng có rất ít người theo đạo Phật. Thầy trụ trì cho biết trước khi thầy đến, đây chỉ là ngôi chùa hoang.

Xưa kia, Phật tử cúng ngôi chùa cho một vị thầy, thầy này mượn xe Phật tử rồi đi luôn. Vị thầy kế tiếp nửa đêm khui thung công đức rồi trốn mất. Vị thầy thứ ba lại nhẹ dạ theo một nữ Phật tử trẻ mất tăm. Vì thế, người dân vùng đó mất niềm tin, lạnh nhạt với đạo Phật. Khi vị thầy này mới về đây tu, không ai quan tâm, ngó ngàng đến cả vì nghĩ thầy cũng sẽ ra đi như các thầy trước kia.

Ta thấy lực lượng Tăng sĩ có đạo hạnh và tài giỏi quả là hiếm, trong khi ta rất cần các vị Tăng tài đức tỏa khắp nơi đem Phật Pháp đến cho chúng sinh. Người nào đạo đức tốt, xuất gia tu hành chân chính là những viên ngọc quý giữa cuộc đời, công đức rất lớn vì đã cúng dường trọn thân tâm mình cho Phật Pháp. Nếu quý Phật tử cảm thấy mình có thể xuất gia tu hành chân chính được thì đừng chần chờ, ngần ngại để cùng phụ giúp các bậc cao tăng tiền bối đem Phật Pháp đến với cuộc đời. Hoặc giả thấy con cháu mình có thể xuất gia tốt, xin hoan hỷ động viên, khuyến khích con cháu mình xuất gia để cùng quý thầy quý cô chung sức làm rạng danh Phật Pháp mai sau. 

Trong việc tu hành, không bao giờ ta đuợc tự mãn, không bao giờ cho rằng đã đủ rồi, chùa vậy là tốt, đệ tử vậy là được. Ta tự mãn có nghĩa là ta bắt đầu lui sụt. Lúc nào ta cũng thấy mình vẫn còn thiếu sót và tìm cách hoàn thiện chỗ thiếu sót đó. Được như vậy thì đạo phong ta mới tăng tiến và khi về với Phật, ta sẽ ra đi trong sự thương tiếc của mọi người. Còn như ta tự mãn thì mọi người chỉ dành cho ta sự lạnh lùng và lòng chán ghét. Tự mãn nghĩa là lui, và lui nghĩa là hư hỏng.

Dù tại gia hay xuất gia, ta phải có những hiểu biết về tôn giáo bạn mới là người đủ bản lĩnh. Khi gặp người của tôn giáo bạn, ta đến tiếp xúc vui vẻ và đủ sức giải thích cho họ nghe, hiểu về đạo Phật dù ta biết họ không hề thích đạo Phật. Việc trao đổi kiến giải giữa huynh đệ chỉ là việc bình thường. Người nào học vài câu thiền ngữ, học được vài chương giáo lý rồi về chùa tìm huynh đệ đối chất, hơn thua lại càng dở hơn nữa. Là người xuất gia, quý thấy quý cô nên gặp gỡ, trao đổi, giới thiệu Đạo Phật với các vị lãnh đạo tôn giáo bạn để họ bớt coi thường đạo Phật và tìm thấy những cái hay của đạo Phật, nhất là lòng yêu nước, gắn bó quê hương dân tộc, không hề vọng ngoại.

Có một người tôn giáo bạn gặp một Phật tử ở Long Khánh để truyền đạo. Khi trò chuyện, người Phật tử mới biết người này qua học đạo chỉ biết rành rẽ lịch sử nước Do Thái và nước Chúa chứ không hề biết gì về nguồn gốc tổ tiên nước Việt Nam ta. Từ truyền thuyết Âu Cơ - Lạc Long Quân, trận đánh Bạch Đằng, ải Chi Lăng, các vị anh hùng như Trần Hưng Đạo, Ngô Quyền… trong khi bản thân người này là người dân Việt. Chúng ta thấy qua câu chuyện, có cái gì sai trong tôn giáo bạn khi làm cho giáo dân mất đi sự gắn bó với đất nước, với dân tộc.

Ta có bổn phận phải kéo người theo tôn giáo bạn lại, giúp cho họ biết yêu thương nơi họ đã được sinh ra, nơi mà trước đây máu không biết bao nhiêu anh hùng tổ tiên đổ xuống giữ cho đất nước này được độc lập vững vàng, cho Phật Giáo ta được bình yên phát triển.

 
Trong bài nói chuyên ở giới đàn ở Đại Tùng Lâm (BR-VT), tôi có nhắc đến phương châm của Giáo Hội là: “Đạo Pháp - DânTộc - Chủ Nghĩa Xã Hội”. Đạo Pháp và Dân Tộc thì ai cũng biết, nhưng vì sao lại có Chủ Nghĩa Xã Hội, nhiều người bảo là chính trị. Thực ra, Chủ Nghĩa Xã Hội không là quyền lực chính trị mà là khát vọng của một dân tộc hướng về một xã hội không có bóc lột, không có bất công, không có sự phân cách giàu nghèo quá lớn.

Khi người ta chạy theo kinh tế thị trường, theo lợi nhuận, con người tạo theo sự phân cách giàu nghèo và làm xã hội đầy rẫy sự bất công. Chủ Nghĩa Xã Hội là khát vọng dân tộc, điều mà bất cứ người đệ tử Phật với lòng tràn đầy từ bi bác ái phải làm cho bằng được. Phải làm sao cho con người thương yêu nhau, người giàu biết chia sẻ với người nghèo, người có quyền thế không bức hiếp, bóc lột người cô thế, thấp cổ bé miệng, đó là ước mơ cháy bỏng chứ không là chuyện chính trị.

Hôm nay, nhân ngày tưởng niệm lịch sử của Tổ, ta nói về Thiền Tịnh song tu  như cách nhớ ơn Tổ. Vì nhờ có Tổ mà Phật Giáo bùng lên một thời gian rất mạnh. Nhờ vậy, đến thời Pháp thuộc khống chế, ta mới đủ sức đi qua khỏi rồi đứng dậy một cách vững vàng. Nếu không có Tổ, Phật Giáo không đủ sức đứng vươn lên sau khi thực dân Pháp xâm chiếm nước ta. Nếu chúng ta ca ngợi các vị tôn túc đứng lên chấn hưng Phật Giáo vào thập niên 30, 40, chúng ta phải biết ơn Tổ với đại hùng, đại lực, đại từ bi đã vực Đạo Phật dậy từ mấy trăm năm trước đó. Lúc mà ở tại Phú Yên, có một vị đại sĩ xuất trần, dựng nên một dòng thiền, thổi một sức mạnh tâm linh vào Đạo Phật, cho Đạo Phật qua được thời gian Pháp thuộc và duy trì mãi cho đến hôm nay.



Hôm nay, ta có Đạo Phật được chấn hưng, có nhiều ngôi chùa khắp thôn làng hay phố thị để cho con cháu ta còn nghe tiếng chuông chùa mênh mang theo câu kinh tiếng kệ êm đềm, con cháu ta còn biết thương yêu nhau. Muôn vạn lần ta không biết nói lời nào tri ân đối với Tổ. Không gì bày tỏ lòng biết ơn Tổ hơn là chúng ta nguyện tu hành tinh tấn theo lời Tổ dạy để giữ gìn Phật Pháp, giữ gìn đất nước này và thế giới này mãi thanh bình, và con người ngày càng đạo đức, thánh thiện.

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.


Mục lục:

Bối cảnh xuất hiện của Tổ	2
Vì sao Tổ xiển dương Thiền Tịnh song tu?	8
Thế nào là Thiền Tịnh song tu	10
Chư Tổ đặt ra Thiền Tịnh song tu có những ý gì?	12
Ta sẽ thực hiện ý của chư Tổ như thế nào?	17



THIÊN CHỨC NGƯỜI PHỤ NỮ... (thientonpq)

Kinh doanh là một hoạt động có tính xã hội rất là cao. Mà dường như nó ngược lại với thiên chức của người phụ nữ. Từ nghìn xưa, cả từ các nước phương Đông sang các nước phương Tây đều cho rằng phụ nữ là cột trụ, là hạt nhân của gia đình. Trong hai người, người chồng và người vợ, thì sự phân công của xã hội rất tự nhiên, là người đàn ông phải gánh vác, đi mưu sinh tìm cơm ăn áo mặc cho gia đình và người vợ phải giữ gìn gia đình, phân công hai người ra hẳn như vậy. Nên nếu không có người phụ nữ làm hạt nhân để giữ gìn mái ấm gia đình thì xã hội sẽ hỗn loạn vì gia đình sẽ tan vỡ.
Có một số thời kì, người ta rất khuyến khích người phụ nữ bước ra gánh vác công việc trong xã hội như người nam vì cho rằng nam nữ bình đẳng. Và để thể hiện sự bình đẳng đó, người ta khuyến khích phụ nữ cũng phải bước ra ngoài dấn thân vào xã hội, làm cán bộ, xông xáo vào việc kinh doanh…làm đủ thứ như người đàn ông để được cái gọi là “nam nữ bình đẳng”. Nhưng dần dần, người ta cảm thấy, điều đó không phải không đúng. Vì sao vậy? Bởi vì khi cả hai người, người vợ lẫn người chồng, cùng bước ra xã hội để làm việc thì vô tình đã bỏ trống gia đình, bỏ trống hậu phương của mình. Thì không ngờ điều đó lại khiến cho xã hội sụp đổ, loạn lạc chứ chả hay ho gì cả. Luôn luôn cần phải có một người ở lại để giữ gìn gia đình. Vì mái ấm gia đình coi riêng tư như vậy lại đang là yếu tố nền tảng quan trọng nhất] giữ gìn sự bình yên, phát triển cho cả xã hội này. Giữ gìn gia đình bền vững, hạnh phúcm là quan trọng lắm. Vì vậy, người ta có thể ngưỡng mộ người đàn ông bước ra ngoài đi gánh vác đủ thứ chuyện. Nhưng mà, sự yêu quý sâu đậm vẫn dành cho người phụ nữ, người đã chịu thương chịu khó chịu nhiều thiệt thòi, phải tận tuỵ hi sinh để giữ lại mái ấm gia đình yên vui, đầm thắm.
Sự phân công đó đến bây giờ vẫn không thay đổi. Đến bây giờ, khi xã hội đã khá lên, nhiều gia đình tương đối đã đủ ăn đủ mặc, thì người chồng quyết định liền: “Em ở lại coi nhà, nuôi con dạy con, một mình anh đi làm”. Đến bây giờ họ trở lại liền giống như thời kì của ngày xưa, sau khi xã hội đã đi qua giai đoạn quá khó khăn. Lúc mà khó khăn quá thì thôi ta tạm chấp nhận, chồng làm một mình không đủ sống vợ phải đi làm thêm. Nhưng đến khi gia đình tương đối đầy đủ rồi thì bất ngờ con người lại quay trở về một xã hội như ngày xưa với hình ảnh người vợ, người mẹ gìn giữ mái ấm gia đình, làm hạt nhân cho gia đình. Đó là một sự trở về tự nhiên, một khuynh hướng của thiên nhiên, của tạo hoá, không có gì khác hơn được nữa.

Tuy nhiên, trong thực tế, có những người phụ nữ mà cái duyên của họ đối với xã hội, đối với cuộc đời lại không kém gì đàn ông. Số này không nhiều. Nhưng vẫn có. Thậm chí ta có cả những nữ tổng thống, nữ thủ tướng, nữ chủ tịch nước. Nhất là Việt Nam ta chủ trương “nam nữ bình đẳng”, đã tạo nhiều điều kiện cho người nữ được phát huy năng lực trong xã hội, nên nhiều người phụ nữ cũng giữ những chức vụ quan trọng. Điều này, thoạt nghe có vẻ như văn minh, như tiến bộ nhưng thật sự nó đã đi ngược lại chức năng mà tạo hoá đã an bài. Nhưng khi nói đó là “chức năng mà tạo hoá đã an bài” cũng không có nghĩa là phải tuân theo răm rắp như vậy. Vì chẳng có ông nào xưng tên ổng là Tạo Hoá và ổng ra quy định là “nữ cứ phải ở nhà, và nam cứ phải đi làm”. Nó như là một điều tự nhiên một cách nhẹ nhàng không bắt buộc. Chính vì là không bắt buộc nên ta mới có những nữ doanh nhân xuất sắc. Nên có những người chấp nhận làm theo thiên chức của người phụ nữ là đứng ở nhà giữ gia đình và có những người có duyên đặc biệt riêng sẽ bước ra ngoài, đi vào xã hội để hoạt động về kinh doanh, … Nên khi nói về các nữ doanh nhân, ta phải hiểu những điều khái quát như vậy để đừng xem việc người nữ bước ra ngoài xã hội kinh doanh là việc bình thường. Mà phải hiểu đó là những trường hợp đặc biệt. Vì bình thường là người phụ nữ ở nhà để giữ gia đình. Và vì [việc người nữ xông xáo dấn thân vào những công việc có tính xã hội cao] là đặc biệt nên ta không muốn điều này trở thành quá phổ quát. Ta không muốn hễ là người nữ là phải bước ra ngoài đi kinh doanh, vất vả làm lụng, để chứng tỏ nước ta nam nữ bình đẳng. Không nên như vậy. Vì như vậy xã hội sẽ xáo trộn ngay. Cho nên phần đông phụ nữ hãy giữ gìn mái ấm của mình để giữ giữ gìn đất nước này.
Lạ như vậy nha, ta đừng tưởng chuyện giữ gìn gia đình là chuyện nội trợ nhỏ nhặt nha, không có đâu. Người phụ nữ làm việc mà ta coi là nội trợ đó, sự thật đã góp phần giữ gìn cả đất nước này. Có những vụ án chính trị, tình báo rất là lớn của nước ta, mà được phá án bởi những người phụ nữ nội trợ kiên cường. Khi người con đi làm về đưa cho mẹ mình một đống tiền để mẹ xây nhà. Thì bà mẹ chỉ là người nội trợ thôi, bà nói “Mẹ không cần xây nhà. Mẹ ở nhà nghèo như thế này cũng thấy vui rồi vì nhìn tụi con lớn lên, cống hiến được cho xã hội”. Người con thương mẹ quá nói: “Nay con kiếm được tiền rồi nên mẹ hãy xây nhà vì mẹ đã vất vả nuôi dạy chúng con cả một đời, bố đã hi sinh trong kháng chiến, chúng con chỉ còn có mẹ, con muốn mẹ được ở trong ngôi nhà cao cửa rộng”. Bà mẹ vẫn từ chối rồi ít lâu sau, bà gọi đứa con tới hỏi: “Nhưng con nói thật với mẹ, tiền này ở đâu ra?”. Người con im lặng không nói. Sau đó ít hôm nữa, bà gọi đứa con đến, để một chén nước trên bàn và nói: “Chén này là thuốc độc. Nếu con không nói cho mẹ biết số tiền này nguồn gốc ở đâu mẹ uống chén thuốc này mẹ chết liền”.
Người con sợ tái mặt và cuối cùng cũng chịu nói thật về nguồn tiền. Sau khi người con nói thật hết rồi bà mới nói với người con: “Con cứ im lặng cho mẹ”. Rồi bà đi khỏi nhà tìm gặp một người đồng chí chiến đấu ngày xưa. Bà nói: “Địa phương tôi không đủ sức giải quyết chuyện này. Với những mối quan hệ của anh, anh hãy báo về Trung Ương vụ án này mà con tôi là người dính líu. Tôi biết rằng, khi tôi nói với anh thì con tôi sẽ hi sinh, con tôi sẽ bị giặc giết vì bị lộ nhưng tôi chấp nhận, vì đất nước này”. Sau đó, nhờ bà mẹ lên tiếng như vậy và nhà nước ta phá được một vụ án tình báo rất là lớn. Nhưng dĩ nhiên, có những vụ án không thể công bố. Chúng tôi kể lại hôm nay cũng không thể nói rõ mọi thứ. Kể như vậy để chúng ta biết rằng, có những người phụ nữ chỉ ở nhà làm nội trợ nhưng mà trái tim họ phủ trùm cả một Tổ Quốc. Và, thiên chức của người phụ nữ ở nhà giữ gìn gia đình thật sự cũng là giữ gìn cả đất nước này.

Trong chiến tranh của ta, có những Bà Mẹ Việt Nam Anh Hùng, vì sao các Bà Mẹ là anh hùng? Các Bà Mẹ không hề cầm súng chiến đấu, không hề bắn một tên giặc nhưng đã ở nhà giữ gia đình để chồng đi chiến đấu, con đi chiến đấu mà về sau những người ra đi đó một số đã hi sinh, thậm chí là hi sinh hết sạch. Đến giải phóng, các Bà Mẹ sống một mình với cháu. Nhà nước phải tôn vinh các Bà Mẹ là Mẹ Việt Nam Anh Hùng. Có những người vĩ đại như vậy dù chỉ là nội trợ. Cho nên công việc nội trợ, làm vợ, làm mẹ là thiên chức của người phụ nữ mà nhiều khi ta xem như là công việc hèn mọn, xem như công việc nhỏ bé. Nhưng không, thiên chức đó, công việc đó rất vĩ đại. Lần lần rồi người ta cũng phải nhìn thấy điều đó và trở lại với thiên chức thiêng liêng vĩ đại đó của người phụ nữ.
Còn hôm nay ta nói chuyện về những nữ doanh nhân là ta đang nói đến những trường hợp đặc biệt, có những người phụ nữ có cái Duyên, trong Đạo Phật gọi là cái Duyên, những kiếp xưa, người phụ nữ này đã gieo những nhân duyên gì đó khiến cho họ có cái phúc phần, nhân duyên để bước vào hoạt động xã hội. Nên đây là một trường hợp đặc biệt. Chứ chúng ta thật lòng cũng không muốn người phụ nữ yếu đuối của ta, mảnh dẻ, nhỏ bé, nhỏ thó như vậy mà phải bước ra gánh vác việc của xã hội. Vất vả lắm, vất vả vô cùng. Ví dụ như ta nhìn chị Loan – chủ tịch Hiệp hội nữ doanh nhân của Thanh Hoá, thấy chị vui cười như vậy chứ khi nhìn những cơ sở, doanh nghiệp của chị ta phải hiểu là trong đầu chị như một cái hội chợ, như một mớ bòng bong trong đó. Cực vô cùng, đàn ông làm còn vất vả…

Trích bài giảng Văn hóa và Đạo đức Kinh doanh của TT Thích Chân Quang tại buổi nói chuyện với các nữ doanh nhân Thanh Hoá.
THIỀN 18 - CHÁNH NIỆM tiếp theo
Có sự so sánh Thiền và trồng cây lại có vẻ phù hợp. Đầu tiên ta chọn hạt giống Vô ngã, vì nếu không phải Vô ngã thì ra loại trái tà đạo.
 Hạt giống gieo xuống đất, việc tu hành phải mọc lên giữa cuộc đời thực tế và ô trọc này.
 Rễ cây đâm sâu xuống, đạo đức bên trong phải nẩy nở dần.
 Thân cây vươn lên, oai nghi tế hạnh hiện ra trước mắt mọi người.
 Ta bón phân nuôi cây, ta gây tạo công đức nuôi công phu thiền định. Phân màu bón cây có nhiều loại, công đức có nhiều loại, lễ kính Phật, giúp đỡ chúng sinh, độ người tu tập...
 Ta tưới nước nuôi cây, ta dụng công đúng cách, Biết rõ toàn thân, Quán thân vô thường, Biết hơi thở. Ngưng tưới nước thì cây chết, ngưng tu tập thì thiền định tiêu.
 Cây ra lá nhiều dần, Sức tỉnh giác mạnh dần.
 Rồi cây ra hoa, chứng được Chánh Niệm sâu xa vững chắc.
 Hoa kết trái sum suê, chứng được các tầng bậc thiền định Chánh niệm.
Còn các Triền cái và Kiết sử thì không thấy sự tương quan.
 Chứng được Chánh niệm, hành giả sẽ phá được triền cái Tham. Chứng được Nhị quả Tư đà hàm, hành giả cũng diệt GẦN HẾT kiết sử Tham. Hai cái Tham này khác nhau.
 Hết triền cái Tham thì hành giả bộc lộ rõ thái độ bất cần tiền bạc vật chất. Đó là lý do ông Bàng Long Uẩn chở một ghe vàng bạc đem đổ xuống sông. Kể ra nhà ông giàu dữ.
 Gần hết kiết sử Tham thì hành giả không còn muốn sử dụng tài sản cho mình nữa mà cứ muốn bố thí cúng dường mãi, vì ở quả thánh, hành giả diệt mất kiết sử Thân kiến (vị kỷ) ngay Sơ quả Tu đà hoàn. Một bên không cần tiền bạc và cũng không nghĩ đến ai khác, một bên không cần tiền bạc nhưng lại nghĩ đến chúng sinh. Đó là sự khác biệt giữa Thiền và Thánh.
  Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn có tâm hồn vị tha cao đẹp, cứ thích cống hiến phụng sự giúp đỡ mọi người. Vị này "không có đôi bàn tay nắm lại" (lời của Phật). Đạo đức vị tha sâu thẳm bên trong cứ dẫn dắt vị này đi qua nhiều kiếp sống vì chúng sinh rất đáng quý.
 Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn chưa có thần thông, nhưng có thông minh và một ít trực giác. Trí tuệ của vị Tu đà hoàn khiến cho vị đó luôn nhìn thấy tính chất vô thường, tạm bợ, sinh diệt của vạn hữu một cách tự nhiên.
 Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn cũng diệt trừ được kiết sử Giới cấm thủ (cố chấp nguyên tắc). Nguyên tắc giúp cho cộng đồng ổn định, nhưng nguyên tắc cũng làm cản trở sự tiến bộ. Vị Tu đà hoàn biết rõ khi nào thì cần phải tuân thủ nguyên tắc, và khi nào cần phải vượt qua nguyên tắc. Sự linh hoạt này vừa là trí tuệ, vừa là đạo đức. Khi ta bị những người cố chấp hành hạ thì ta mới biết yêu quý những ai đã phá trừ được Giới cấm thủ.
 Ta yêu quý sự bất cần, thanh thản, lãng mạn của một thiền giả chứng thiền phá Triền cái, nhưng ta đành phải quỳ xuống cúi đầu trước cái tận tụy, vị tha, sáng suốt, quân tử của một bậc thánh dù chỉ là Sơ quả Tu đà hoàn.

THIỀN 22
CHÁNH NIỆM (tiếp theo)

Chánh niệm là nhớ được công phu của mình, ở đây là nhớ toàn thân, nhớ thân vô thường, nhớ hơi thở. Nhờ nhớ được công phu mà vọng tưởng tự nhiên vắng dần, thưa dần, tâm yên dần. Nhớ nhầm qua những cái khác thì vọng tưởng càng lúc càng mạnh, gọi là tà niệm. Nhớ đúng 3 điều trên kia thì vọng tưởng yếu dần, gọi là chánh niệm. Vậy ta có kết luận rằng, chánh niệm là luôn luôn nhớ đến công phu khiến cho vọng tưởng tự yếu đi (chứ không phải cố ý trực tiếp diệt trừ vọng tưởng). Còn tà niệm là nhớ cái gì đó mà khiến cho tâm động loạn không yên, thậm chí điên loạn luôn.

Nhưng nhớ là thế nào?
Có hai loại nhớ, một là nỗ lực để nhớ, để đừng quên ; hai là tự động nhớ không cần cố gắng nữa.
Ngược với nhớ là quên, quên công phu nên vọng tưởng mạnh lên lại. Vì quên công phu nên vọng tưởng mạnh dần lên, hoặc vì vọng tưởng khởi lên mạnh quá nên quên công phu. Cả hai đều đúng.
Thế tại sao đang tu tập, đang nhớ công phu, bỗng vọng tưởng dẫn đi mất làm quên công phu? Bởi vì ta kém phước, bởi vì phước không đủ, bởi vì ta vừa mới làm chuyện gì sai trước đó, bởi vì ta mới vừa khởi ý nghĩ nào sai trước đó. Muốn chánh niệm liên tục không gián đoạn, phước ta phải rất dày, đạo đức ta phải rất lớn. Ta phải tiến đến đừng làm điều gì sai lầm. Phải thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt (Phật dạy).

Ta giống như kẻ lữ khách tha hương lang thang ngoài đường gió bụi, bị xe chạy qua chạy lại xô đẩy. Đôi khi ta bị xe chèn cán thê thảm nữa. Khi gặp Phật Pháp, ta chợt hiểu rằng ta phải về nhà, không thể lang thang ngoài đường gió bụi bão giông như thế này mãi. Ta loay hoay đi tìm nhà để về. Duyên may, ta tìm được. Ta nhìn thấy ngôi nhà của mình, cổng đóng im ỉm, nhưng ta biết bên trong bình an và rực sáng.
Ta cố gắng lách qua lách lại khỏi dòng xe cộ ngược xuôi để đến gần cánh cổng nhà. Sau nhiều năm cố gắng, ta cũng thoát được gần hết các xe cộ, bão giông, gió bụi để đến trước cổng nhà. Nhưng cánh cổng chưa hề mở, ta chưa vào được trong sân. Bão giông cuộc đời vẫn quất rát lưng ta, xe cộ đường đời vẫn lôi kéo ta. Nhiều lúc ta đã quay lại, xoay lưng với cánh cổng, nhìn vào dòng đời. Nhưng nhờ đã từng nhiều ngày tháng tác ý tôn kính Phật tuyệt đối nên ta tỉnh lại, quay lưng với dòng đời, hướng về cánh cổng.
Những lúc ta hướng về cánh cổng là ta đang có chánh niệm. Những lúc ta bị kéo xoay ra ngoài là ta mất chánh niệm. Ta phải nhẹ nhàng khéo léo giữ kỹ cánh cổng. Cuối cùng ta nắm được cánh cổng. Nhờ nắm được cánh cổng nên ta không bị bão giông lay động lôi kéo xoay ra dòng đời nữa.

Ta nắm mãi cánh cổng đó cho đến một ngày đẹp trời, duyên phước đã đủ, cánh cổng chợt mở ra hút xoáy ta vào sân. Từ đây ta không thể nào quay trở ra dòng đời được nữa. Dù có bị quăng vào lửa cũng không mất chánh niệm.
Nắm mãi cánh cổng cũng là giai đoạn chánh niệm, nhưng còn cố gắng phải nắm giữ. Lọt vào sân rồi cũng là chánh niệm, nhưng không cần phải nắm giữ gì nữa.

Nhiều vị lọt được vào sân rồi vui quá, phấn khích quá, tự tin quá, cho rằng đã kiến tánh thành Phật. Rất nhiều kiến giải, quan điểm phát sinh sau khi chứng được chánh niệm ở giai đoạn này. Các tông phái thiền cũng lập cước từ đây.
Tuy nhiên, chánh niệm này cũng chưa nhập Sơ thiền. Ngay cả nhập Sơ thiền cũng chưa tắt được hết tầm tứ mà. Phải đến Nhị thiền mới thật sự định tĩnh. Vì vậy nơi khoảng sân chánh niệm này, dù dứt khoát không quay ra đường nữa, vẫn chưa hết các ý niệm khởi diệt. Các thiền sư thú nhận:
"Đốn ngộ tuy đồng Phật
Đa sinh tập khí thâm
Phong đình ba thượng dũng
Lý hiện niệm du xâm"
 Đốn ngộ tuy đồng Phật 
 Nhiều đời tập khí sâu
 Gió dừng sóng vẫn vỗ
 Lý hiện, niệm vẫn trào 

Khoảnh khắc cánh cổng mở hút hành giả vào sân thật ấn tượng, đẹp đẽ. Nhưng như thế vẫn chưa đủ. Ta vẫn ở ngoài sân chưa mở cửa vào nhà.
THIỀN 23

AI CŨNG THỞ

Ai cũng đang thở, nhưng mỗi người sẽ thở khác nhau. 
Người lo lắng bất an sẽ thở một cách mệt mõi, nặng nề.
Người vui sướng hào hứng sẽ thở một cách dồn dập.
Người suy tính mưu toan sẽ thở một cách trì trệ.
Người khỏe mạnh thở thong dong, người yếu ớt thở đứt quãng.
Người có phước thở hào sảng, người kém phước thở vất vả.
Người có đạo đức thở vững vàng, người ích kỷ độc ác thở mong manh.

Muốn vào thiền thì phải có 3 loại hơi thở thong dong của người khỏe mạnh, hơi thở hào sảng của người có phước, và hơi thở vững vàng của người có phước. Sau đó hành giả sẽ bước vào hơi thở của thiền, thở có ý thức.
Vì thế người tu thiền trước phải tập khí công cho khỏe mạnh, phải làm phước dồi dào, phải tu dưỡng đạo đức thẳm sâu. Khí công phải tập mãi không có giới hạn mức độ hay thời gian, phước phải làm mãi không có giới hạn số lượng hay thể loại, đạo đức phải hoàn thiện hướng về vô ngã. Ba yếu tố Khí lực, Công đức, Đạo đức phải tích lũy đến vô hạn, không bao giờ tự cho là đã đủ.
Hơi thở của thiền là hơi thở có ý thức, thở mà biết rõ.
Hơi thở của thiền cũng không cho phép ta điều khiển hơi thở, nhất là rất cấm kỵ thở cho nhiều, thở cho dài. Ta phải đủ thông minh để biết hơi thở vào như thế nào là được rồi, để không cố gắng thở thêm chút nữa. Đa phần người tu tập phép hơi thở bị sai ở chỗ gắng thở nhiều, tưởng rằng thở nhiều là sẽ mau đắc đạo hơn, đâu ngờ, thở nhiều sẽ bế tắc.
Bài học về hơi thở không nhiều này cho ta cái nhìn về nhiều điều khác trong cuộc sống. Ai muốn nhiều, muốn vội, muốn nhanh, hầu như đều thất bại. Ta muốn học mau giỏi, muốn rèn luyện mau thành tài, muốn làm ăn mau giàu, muốn được nhiều người kính phục, muốn danh tiếng lan xa... đều là dấu hiệu của sự tan vỡ.
Hơi thở có ý thức cũng đòi hỏi ta phải cảm giác toàn thân... Nếu ta không cảm giác toàn thân, khi tâm yên lắng, ta sẽ bị để ý lên phần trên nhiều, nhất là để ý trên đầu nhiều. Khi tâm hơi yên, để ý trên đầu sẽ tạo ra cảm giác hỷ lạc khoan khoái mạnh hơn, gần giống như dùng thuốc gây nghiện vậy. Cảm giác sảng khoái này sẽ khiến ta tự tin mình đã đi đúng đường nên có kết quả tốt đẹp như thế, nên an lạc như thế. Nhưng để ý trên đầu khiến cho chân âm bốc lên cạn dần, tuyến yên hư dần, cuối cùng chấm dứt bằng một trong hai tình trạng như sau: một là rơi vào bệnh tâm thần mà người xưa hay gọi là tẩu hỏa nhập ma, hai là không bị tâm thần nhưng mất hết thiền định.
Dù tâm yên dần, cái biết muốn chuyển dần lên đầu, ta vẫn cố gắng biết nhiều ở dưới. Nhờ vậy mà ta không bị mất chân âm, giữ được nguyên khí ở dưới làm cân bằng nội khí của cơ thể.
Mới ban đầu khi ta thở có ý thức như thế, thở mà biết rõ hơi thở ra vào, thở mà không cho thở nhiều, không cho thở dài, và thường thì hơi thở vào sẽ ngắn hơn hơi thở ra. Tuy hít vào ngắn nhưng lượng không khí vẫn đủ, nên khi thở ra sẽ dài hơn mấy lần mà vẫn ổn định. Sai lầm nhất là cố gắng hít vào cho nhiều, vì sẽ gây rối loạn cơ thể.
Ta sẽ vẫn bị vọng tưởng dù thở đúng, nhưng không sao, chẳng bao lâu ta sẽ cảm nghe vọng tưởng yên dần, nội tâm tỉnh sáng dần. Nhớ là đừng sốt ruột rồi loay hoay đổi qua đổi lại hư hết.
Nếu tập hơi thở như thế, có khi ta sẽ được định tĩnh chẳng bao lâu, nhưng, chỗ này chưa là gì cả, thẳm sâu bên trong ta vẫn còn rất nhiều lỗi lầm cố chấp. Đó là lý do ta phải có thời gian tư duy quán chiếu về sự vô thường của cơ thể, về ý nghĩa vô ngã của thân và tâm. Tâm có định thì có, nhưng thật ra ta vẫn còn lầm chấp đủ thứ, nhưng ta cứ tưởng mình cao siêu rồi nên kiêu mạn khởi dần lên, rất nguy hiểm.
Khi ta có được sự định tĩnh rồi thì nhiều trạng thái lạ hiện ra. Ánh sáng, toàn thân bao phủ khí lực, thấy bên trong cơ thể, người nhẹ như ở trên mây... Tất cả các trạng thái đó đều “dụ" ta lìa khỏi hơi thở và toàn thân.
Hành giả phải khôn ngoan đừng quan tâm đến các trạng thái đó, mà phải giữ kỹ hơi thở, nghĩa là phải biết rõ hơi thở ra vào. 
Khi tập thở có ý thức như vậy, ta sẽ có được một nguồn sức mạnh mới, êm nhẹ, lưu chuyển trong cơ thể để cải tạo tạng phủ cơ thể lại. Những bệnh tiềm ẩn mạn tính tự nhiên hết dần hồi nào không hay. Nếu có duyên, ta cũng sẽ thành tựu nội lực kỳ lạ phi thường.
Ai tập quen hơi thở có ý thức đó rồi sẽ tự tin và thích thú, bất cứ thời gian nào trong ngày, hễ áp dụng được là thực hành liền, vì làm cho thân và tâm dễ chịu. Dần dần khi làm việc bận rộn, nhưng ta cứ cố gắng nhớ toàn thân, rồi hơi thở hiện ra, và ta bám theo hơi thở luôn. 
Nhưng đây là điều quan trọng, khi có tỉnh giác như thế, ta phải âm thầm nhắc chính mình, chẳng có gì là ta, thân chẳng phải là ta, tâm chẳng phải là ta. Thở vào, hiểu rõ chẳng có gì là ta; thở ra, hiểu rõ chẳng có gì là ta. Phải tác ý gắn hơi thở vào để đừng lìa hơi thở. Nếu không gắn hơi thở vào, ta sẽ thích thú với tác ý quán chiếu đó mà ít để ý đến hơi thở. Thở vào, nhớ thân này vô thường; thở ra, nhớ thân này vô thường. 
Thở vào, hiểu ta còn nhiều lỗi lầm; thở ra, hiểu ta còn nhiều lỗi lầm.
Thở vào, cảm giác biết rõ toàn thân; thở ra, cảm giác biết rõ toàn thân.
Thở vào, nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối; thở ra, nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối.
Thở vào, nguyện yêu thương tất cả chúng sinh; thở ra, nguyện yêu thương tất cả chúng sinh.
Tuy nhiên, nếu ai trước khi vào thiền đã tác ý ba tâm hạnh Tôn kính Phật, Từ bi và Khiêm hạ rồi thì khỏi, chỉ cần tác ý “chẳng có gì là ta" là được.
Ta nhắc lại, hơi thở của thiền là thở có ý thức là thở mà biết rõ từng hơi thở ra từng hơi thở vào. Nhưng tuyệt nhiên không phải là thở cho nhiều, hay thở cho sâu gì cả. Hơi thở tự nhiên có ý thức đó sẽ có hiện tượng là hơi vào lấy rất ít thời gian, mà hơi ra mới dài.
Hơi thở có ý thức sẽ tạo ra trạng thái tỉnh giác. Khi có tỉnh giác rồi, hành giả lại dễ bị khuynh hướng bám lấy cái tỉnh giác, bớt biết rõ hơi thở. Tỉnh giác là quả, hơi thở có ý thức là nhân. Bỏ nhân để cầu quả thì quả đó sẽ hết. Khi chạy theo trạng thái tỉnh giác mà ít để ý kỹ hơi thở thì chẳng bao lâu cái trạng thái tỉnh giác đó cũng mất, hành giả bị lui sụt công phu lại giống như ban đầu.
Vì thế, dù cho có những kết quả thú vị nào hiện ra, hành giả vẫn phải khôn ngoan biết rõ hơi thở để giữ cái gốc, để giữ cái nhân, thì cái kết quả kia sẽ bền vững hơn.
Thiền có kết quả là do phước quá khứ. Hết phước thì thiền cũng lui sụt. Vì vậy hành giả tu thiền phải siêng làm phước đến vô tận để thành tựu thiền đến vô tận. Phước là gốc của thiền là thế.

MEDITATION 23
EVERYONE IS BREATHING
Everyone is breathing, but everyone has his or her own breath which is different from each other.
Those who are worrying will breathe tired and heavily.
Those who are excited will breathe rapidly.
Those who are planning an evil plot will breathe stagnantly.
Those who are healthy will breathe leisurely, while the weak ones will breathe interruptedly.
Those who have many blessings will breathe generously, while the unblessed ones will breathe hardly.
Those who are moral will breathe stably, while the evil ones will breathe faintly.
Those who want to meditate to reach a peaceful mind must get the three breaths: leisure breath of the healthy ones; generous breath of the blessed ones; and, stable breath of the ethical ones. Then the practitioner can enter the breath of meditation, and breathe consciously.
Thus, the practitioner must first do inner exercise for a better health, create good karma, and improve morality. Inner exercise must be done forever without limits of time or level. Good karma must be achieved forever without limit of quantity or category. Morality must be improved forever until no-self. The three factors of Inner strength, Good karma, and Ethics must be accumulated unlimitedly, and never think they are enough.
The breath of meditation is conscious breath, experiencing the breath in, experiencing the breath out clearly.
The breath of meditation does not allow us to control it, especially not allowing us to try to breathe long or breathe much. We must be intelligent to know how much is enough for an inhalation, and do not try to get more air. Almost all the practitioners were wrong when they try to breath much, because they thought the more they breathe, the faster they get the result. But, unexpectedly, a plentiful breathing will lead to obstruction.
The lesson of little breath also gives us many things in life. Those who want plenty, want to hurry, want to be quick, will almost fail. We want to study well soon, to finish training soon, to get rich soon, to be respected by lots of people, to be famous imposingly…those are the signs of being broken.
The breath of meditation also requires the feeling of the whole body. We must always be aware of the whole body… If we do not know the whole body, when our mind is calmer, we will attend to the part above, especially to the head. When the mind is calmer, the attention on the head will cause a pleasure feeling, similar to a drug. This pleasurable feeling gives us a self confidence that we have moved in the right way, so the result is feeling good and happy. But the attention only on the head causes an extremely bad consequence. Our deep power from the bottom will move upward, attacks the brain, ruins the pituitary gland, then ends up in one of two cases: insanity, or back to the state of the day before meditation.
Although our mind is getting calmer and calmer, we must also try to know and attend the lower part of the body to keep the inner strength down, so our inner power structure can keep stable.
At the beginning of the conscious breath, we breath and know every turn in or out clearly. We do not breathe long or plentifully, but the exhaling will always be longer than inhaling. Although the inhaling is shorter, but the amount of the air is also enough for the longer exhaling. It is extremely wrong if we try to inhale long or plentifully, because it will damage our body.
No matter that we breathe the right way, we are also attacked by the thoughts. But do not worry. Then we will feel the thoughts are scant, and the mind calmer and brighter. Do not be impatient and change the method, it will be worse.
If we can practice such breathing, it will not take much time for us to get a calmer mind, but this level is nothing. Deeply inside we still have many mistakes, still keep our wrong concepts. That is why we must firstly have a long while to realize about the short existence of the body, about the no-self of both mind and body. Perhaps our mind is calmer, but we still have many wrong concepts inside. We think we are very sublime now, we become arrogant gradually. This is extremely dangerous.
When we get a mind calmer and brighter, we will see many strange visions. Light in front of our head, a soft power covering our whole body, seeing our own vital organs, body as light as a cloud… all those states are seducing us to leave the breath and the feeling of the whole body.
The practitioners must be wise, and not pay attention to such states, just keep the breath cautiously, just know the inhaling and exhaling clearly.
When we practice that conscious breath, we will get a new soft power which moves around the body to improve everything. Many hidden and chronic diseases will be eradicated gradually. If we have some blessings, we can get a special strength too.
However, this is a crucial thing. When the mind become calmer and brighter, we must remind ourselves that there is nothing ME, the body is not ME, the mind is not ME. Inhaling, knowing that there is nothing ME; Exhaling, knowing that there is nothing ME. All reminders must be attached to the breath, in and out. If we remind ourselves without attaching to the breath, we will be interested by those reminders and pay a little attention to the breath, which is not good. Inhale, remember that this body is short-lived; exhale, remember that this body is short-lived.
Inhale, understanding that we still have many mistakes; exhale, understanding that we still have many mistakes.
Inhale, knowing the whole body; exhale, knowing the whole body.
Inhale, devote our absolute homage to Buddha; exhale, devote our absolute homage to Buddha.
Inhale, spread our love to all beings; exhale, spread our love to all beings.
However, if those who can remind themselves the three virtues: Homage to Buddha, Compassion, and Modesty, at the beginning of the meditation session, that’s all. They just need reminding nothing is ME while meditating.
We repeat, the breath of meditation is conscious, is aware of inhaling and exhaling clearly. However, it does not require long or deep or plentiful air. It is natural and conscious. The inhaling will be always shorter than the exhaling.
The conscious breath will cause a calmer and brighter mind. But when the mind become calmer and brighter, the practitioners are tempted to pay more attention to that calmness and brightness, and less attention to the breath. That is not good. The conscious breath is the cause, the bright mind is the result. If we leave the cause to follow the result, the result will disappear soon. If we follow the bright mind and leave the breath, the bright mind will disappear soon. Then the practitioners will go backward to the beginning.
So, no matter what results appear, the practitioners must be wise to be aware of the breath clearly to keep the root, to keep the cause, so the result will be stable.
Anyway, the result of meditation is rooted from the good karma in the past. When the good karma is exhausted, meditation will be extinguished. So the practitioners must make good karma forever, unlimitedly, to make the result of meditation unlimited too. Good karma is the root of meditation.
THIỀN 24
HIỂU VỀ TÂM MÌNH

Ta hãy so sánh hai cách hiểu về tâm của mình và đánh giá xem cách nào có lợi hơn nhé.
Một là cho rằng tâm mình rất cao siêu, giống như Phật, có sẵn Phật, tức là Phật, không sinh không diệt, chẳng thêm chẳng bớt…

Hai là cho rằng tâm mình còn nhiều lỗi lầm, còn nhiều bản năng kiết sử tham sân, vô minh, kiêu mạn, cố chấp, ích kỷ (mười kiết sử)…

Ta dễ nhận ra rằng nếu tự cho tâm mình cao siêu tốt đẹp thì ta dễ phát sinh tâm lý chủ quan, kiêu mạn, chẳng cần phấn đấu tu hành gì thêm. Còn nếu cho rằng tâm mình hãy còn rất kém dở thì ta dễ phát sinh tâm lý cẩn thận, khiêm hạ, gắng tu, lợi hơn rất nhiều.

Thế nhưng từ đâu mà trong Phật giáo lại phát sinh các lý thuyết ca ngợi tâm mình? Bởi vì quả thật có nhiều thiền sư đắc thiền, đạt được nội tâm bình an vi diệu, nên đã thành thật ca ngợi nội tâm bằng nhiều ngôn từ xác quyết. Các ngài nói mạnh đến nỗi làm cho các chúng sinh tin rằng ai cũng có sẵn cái tâm đó vậy. Hệ quả là nhiều thế kỷ qua, các lý thuyết đó đã tạo nên một trường phái lớn trong Phật giáo, tạo nên khuynh hướng hiểu về Tâm theo loại số một, ca ngợi tâm mình một cách chủ quan không thực tế, gây nên tâm lý kiêu mạn, rồi đưa đến nhiều quả báo khó chịu cho hành giả.

Nếu ta nghiên cứu kỹ các bản kinh xưa, nghe Phật nói về các quả thánh đi kèm theo các điều kiện là phải diệt trừ cho được các Kiết sử (ta tạm gọi là bản năng xấu), thì ta sẽ hiểu thêm Tâm của thánh khác biệt thế nào.

- Ở quả thánh ban đầu gọi là Sơ quả Tu đà hoàn, vị đó phải diệt được ba kiết sử căn bản là Nghi (không rõ đúng sai mọi thứ, nên không đủ lòng kính Phật tuyệt đối), hai là Thân kiến (ích kỷ), ba là Giới cấm thủ (cố chấp nguyên tắc, khắt khe). Khi đã diệt được ba kiết sử đó rồi, vị thánh sơ quả đó sẽ có khả năng, một là hiểu điều đúng sai trên đời rất rõ nên cũng có lòng tôn kính Phật tuyệt đối, hai là trở nên hoàn toàn vị tha trong từng ý nghĩ thầm kín, ba là linh động uyển chuyển trong việc sắp xếp xử lý đối đãi với mọi người.

- Ở quả thánh thứ hai gọi là Nhị quả Tư đà hàm, vị đó làm mỏng nhạt (chứ chưa hết hẳn) hai kiết sử nguy hiểm là Tham và Sân. Hai chữ tham và sân này phải được hiểu rất rộng lớn, bao gồm mọi khát vọng xấu và giận hờn sâu xa.
 
- Ở quả thánh thứ ba gọi là Tam quả A na hàm, vị đó diệt sạch hai kiết sử Tham và Sân. Ta nghe rất đơn giản, diệt sạch hai kiết sử Tham và Sân, nhưng ta không hiểu hết sự vĩ đại của mức độ đạo đức này. Nếu ta hiểu hai bản năng Tham và Sân chi phối tâm hồn, thái độ, cuộc sống của ta ra sao thì ta mới kinh ngạc về việc diệt hết hai kiết sử Tham và Sân này. Chứng Tam quả, diệt hết hai kiết sử Tham và Sân, vị này thần thông quảng đại xoay trời chuyển đất. Vô cùng vĩ đại.
- Ở quả thánh thứ tư gọi là Tứ quả A la hán, vị này diệt được 5 kiết sử cuối cùng là, một là Sắc ái (yêu thích cõi trời sắc giới vi diệu ngấm ngầm chẳng hay), hai là Vô sắc ái (yêu thích cõi trời Vô sắc giới ngấm ngầm chẳng hay), ba là Giải đãi (không gắng dụng công tu hành mạnh mẽ vì cảm thấy an lạc quá sức rồi), bốn là Kiêu mạn (thấy chúng sinh chẳng thể nào bằng mình được, khoảng cách lớn quá), năm là Vô minh (bao gồm chấp ngã và không hiểu hết bản chất đau khổ của thế gian). Diệt được năm kiết sử cuối cùng này rồi, vị A la hán đó dứt được tâm yêu thích cõi trời Sắc giới ngấm ngầm từ lâu, dứt được tâm yêu thích cõi trời Vô sắc giới ngấm ngầm từ lâu, dứt được giải đãi nhưng bây giờ chẳng còn phải tu cho mình nữa mà lo cứu độ chúng sinh, dứt được cái cảm giác có khoảng cách quá lớn giữa mình và chúng sinh, và hết chấp ngã cũng là thấu rõ sự đau khổ sâu xa của thế gian là gì.

Bây giờ ta chưa chứng được quả thánh nào nên trong tâm ta còn đầy đủ Mười kiết sử:
- Nghi
- Thân kiến
- Giới cấm thủ
- Tham
- Sân
- Sắc ái (thật ra có bao giờ ta hiện diện ở cõi trời Sắc giới để yêu thích đâu)
- Vô sắc ái (thật ra ta có biết đâu mà yêu thích)
- Giải đãi (siêu giải đãi)
- Kiêu mạn (siêu kiêu mạn)
- Vô minh (ngu đủ thứ chuyện)

Ngoài ra tâm ta còn chứa nhiều tật xấu khác mà Phật gọi là Triền cái nữa, như Đố kỵ, Hơn thua, Hiếu thắng, Ganh ghét, Thù dai, Mê tín, Biết lợi trước mắt, coi thường mạng sống chúng sinh… nhiều thứ lắm.
Với một bảng thành tích rùng rợn như vậy mà ta dám tự phong tâm mình là Phật thì kể cũng hơi bị gan. 

Bây giờ dù cho ta tinh cần tu tập thiền định, theo dõi hơi thở kỹ lưỡng, an trú toàn thân, quán thân vô thường, rồi có kết quả tâm được thanh tịnh sáng trong, thì cũng phải hiểu rằng cái thanh tịnh sáng trong đó chỉ là bề nổi của tâm mà thôi. Bề sâu của tâm vẫn là một khối ngu si, kiết sử, triền cái, tật xấu, khuynh hướng bậy, bản năng hư. Hiểu như vậy mà ta không bị khởi tâm kiêu mạn nguy hiểm. 

Nhiều hành giả vừa được chút tâm thanh tịnh trong sáng đã tự ca ngợi tâm mình là Phật, thật là hiểu lầm chết người, dễ đọa địa ngục như không. Thậm chí có người chưa được kết quả thiền định gì cũng bắt chước mà tự phong cho tâm mình là Phật, bó tay luôn.
Nếu ta có phước, mà phước này do lòng tôn kính Phật tuyệt đối mới có được, thì dù cho sau này ta đạt được các kết quả vô cùng vi diệu trong thiền định thì vẫn nhắc chừng tâm này còn đầy vô minh chấp ngã sâu xa. Nhờ nhắc chừng như vậy mà ta tránh được sự bột khởi của kiết sử Kiêu mạn. Kiêu mạn thì chưa thể hết, chứng A la hán mới hết, nhưng không cho nó bột khởi cũng là đỡ khổ lắm rồi.

Luật nhân quả rất kỳ cục, ta tự cho mình hay giỏi cao siêu thì tâm mình sẽ biến thành ngu si điên loạn. Nếu ta tự nhắc tâm mình kém dở thì nó sẽ ít dở hơn.

Nhiều khi trong lúc ngồi thiền, tâm tạm yên, ta lại theo hơi thở mà nhắc chừng, hơi thở vào biết tâm này còn nhiều xấu xa; hơi thở ra biết tâm này còn nhiều xấu xa…

Cầu cho tất cả chúng sinh hiểu về tâm mình thật chính xác.

MEDITATION 24: THE UNDERSTANDING OF OUR MIND
Let us compare two ways of understanding about our mind to evaluate which one is more beneficial.
The first way is to believe that our mind is extremely sublime (just like that of the Buddha) in which the Buddha has already existed. In other words, our mind is the Buddha which is non-born and non-deceased, no more and no less, etc.
The second way is to perceive our mind as still having numerous faults with many stable instincts such as sensual desire, ignorance, pride and conceit, clinging to existence (the Ten Fetters).
It is not difficult to realize that if we self-perceive our mind as being sublime and good, subjective and arrogant thoughts will arise easily, which make us think that we don’t need any practice of spiritual cultivation. However, if we perceive our mind as still being not good, more beneficial thoughts such as being careful, modesty, and making efforts to cultivate spirituality will arise.
But why do there exist in Buddhism such theories that praise our mind like that? This is because there are many Zen masters achieving meditation results with extraordinary tranquil mind. These masters honestly praise their minds in various assertive words. They talk about it so strongly that it makes people believe that everyone inherently has such a kind of mind.
As a consequence, those theories have established a major school in Buddhism through the past centuries creating a tendency in understanding of Mind in the first way, i.e. praising our mind subjectively, unrealistically. This develops arrogant thoughts, which results in unwanted consequences for practitioners.
If we carefully study old Buddhist scripts and follow the Buddha’s teachings of the stages of enlightenment, which are conditioned by getting rid of the Fetters (let us call them as bad instincts), we will understand more about the differences between the minds of saints and the minds of ordinary humans.
- For the first stage of enlightenment, i.e. the Stream-entry, three basic fetters must be abandoned including doubt and hesitation (Not being clear about right and wrong things which prevents people from having the absolute respect for the Buddha), selfishness, and attachment to rites and rituals (being clinging and following strict rules). Once getting rid of these three fetters, a Stream-entry saint will have three personality traits: (i) be able to understand clearly right and wrong things in this life, (ii) absolutely respect the Buddha and become completely altruistic in every single thought; (iii) being flexible in behaving with others.
- For the second level of enlightenment, i.e. the Once-returner, such a person has extremely insignificant levels of two dangerous fetters (but ia not completely free), i.e. Sensual desire and Irritation. Desire and irritation should be understood in a broad sense as including all sorts of ill desires and anger deeply inside our mind.
- The third stage of enlightenment is called the Non-returner. This person completely gets rid of Sensual desire and Irritation. It may sound simple when saying that one person is completely free from sensual desires and irritation. However, we will never completely understand how great it is at this moral level. If we know how these two instincts, i.e. Sensual desire and Irritation significantly influence on our soul, behaviours, lives, we will be surprised at the greatness of completely getting rid of them.
- The four level of sainthood is called Arahant in which a saint gets rid of the rest five higher fetters: (i) Lust for material existence (enjoying the Form Heavenly Realm without awareness of such attachment); (ii) Lust for immaterial existence (enjoying Formless Heavenly Realm without awareness of such attachment); (iii) Restlessness ( not making more effort to practice spiritual cultivation due to overwhelming feeling of joy and calmness); (iv) Conceit (Seeing it is extremely difficult for living beings to achieve the level of Sainthood that we attained), (v) Ignorance ( including attachment to Self and not understanding the suffering nature of worldly lives). When getting rid of these final fetters, an Arahant becomes free from the love of the Form Heavenly Realm, which has been silently existing for a long time. Then, the Arahant becomes free from the love of the Formless Heavenly Realm, which also has been silently existing for a long time. Getting rid of Restlessness, an Arahant will no longer practice spiritual cultivation for himself, but for converting all beings. Getting rid of the feeling of great discrepancy between himself and living beings and free from attachment to Self also mean that an Arahant clearly sees the sufferings of the world.
Now we haven’t attained any level of sainthood and there still exist fully ten Fetters inside our mind: 
- Doubt about the teachings 
- Identity View 
- Attachment to Rites and Rituals 
- Sensual Desires 
- Irritation 
- Lust for material existence (in fact we have never appeared in this realm to love it) 
- Lust for immaterial existence (in fact we don’t know anything about it, how can we love it) 
- Restlessness (Super-laziness) 
- Arrogance (Super-arrogance) 
- Ignorance (being foolish in numerous things)
Additionally, our mind also has various other bad habits (which are called Underlying tendencies by the Buddha) such as Jealousy, Competitiveness, Hatred, Resentment, Superstitious, Caring for short-term benefits only, Looking down on other beings’ lives…and many others. 
With such a scary collection of bad personal traits, it would be too brave to claim that our mind is the Buddha.
Now we make the right effort to practice meditation. If we carefully observe the breath coming in and out, experience the whole body, thinking of the impermanent nature of our body, then we will have a brighter and calmer mind. However, we must understand that it is just such a tranquil stage and is just the surface of our mind. Deeply inside our mind, there still exists ignorance, fetters, underlying tendencies, bad habits, ill tendencies, bad instincts. By understanding such a truth, we can avoid feeling proud of ourselves, which is very dangerous. 
There are many practitioners who have just attained a somewhat tranquil mind and praise their minds as being equivalent to that of the Buddha. This is a deadly misconception which can cause rebirth into hell. There are even some who have never attained any results in meditation, but they imitate to praise their minds as the Buddha. These people are ‘untreatable’.
If we have blessings resulting from the absolute respect to the Buddha, no matter how sublime the achievements we will attain in meditation in the future, we must always remind ourselves that deeply in our mind, that there is still the attachment to Self. By reminding ourselves in that way, we can prevent the rise of the Arrogance fetter. Only when achieving the level of Arahant, we can completely get rid of Arrogance. However, just preventing it from arising can also be very beneficial.
The Law of Karma is extremely weird. If we think our mind is good and sublime, it will become ignorant and insane. If we remind us that our mind is still bad and not good, it will become less bad.
Sometimes while doing meditation, our mind becomes temporarily calm. At that time, we observe the breath and keep reminding ourselves that the breath comes in and I know that this mind is still having bad things; the breath comes out and I know that this mind is still having a lot of bad things…
May all beings have accurate understanding of their minds.

THIỀN 25
PHÁT HIỆN THÚ VỊ
Ta hãy xem trích đoạn sau đây:

“Vào năm 1991, một sinh viên tốt nghiệp tại trường Đại học Washington đã vô tình phát hiện ra một bí mật thú vị của bộ não. Anh chàng này đã công bố với tờ The New York Times, dẫn tới những quan điểm thay đổi về bộ não của chúng ta.

Randy Buckner khi đó đang nghiên cứu công nghệ quét PET, một công nghệ mới lúc bấy giờ, để nghiên cứu về cách thức bộ não hoạt động với ngôn ngữ và trí nhớ.

Khi nghiên cứu đến các phần bộ não ít hoạt động, Buckner yêu cầu các tình nguyện viên của mình ngồi trước chiếc máy quét PET và không cần phải làm gì cả.

Nhưng kết quả thay vì cho thấy bộ não đang nghỉ ngơi, các bản quét cho thấy một số khu vực có hoạt động tăng lên đáng kể. Những khu vực ít hoạt động giờ lại có hoạt động mạnh hơn cả những khu vực khác của bộ não.

Nhiều năm sau, nhà thần kinh học Nancy Andreasen tập trung nghiên cứu vào một lĩnh vực được gọi là trạng thái nghỉ của bộ não. Cô đã đặt ra một khái niệm mới có tên R.E.S.T (suy nghĩ nhanh về những chi tiết trong trạng thái yên lặng).

Andreasen phát hiện ra bộ não của chúng ta luôn luôn bận rộn, và hoạt động mạnh hơn khi chúng ta không tập trung vào một công việc nhất định.

Một thử nghiệm khác tập trung quét vào khu vực này của bộ não khi các tình nguyện viên đang trong trạng thái R.E.S.T. Các nhà nghiên cứu phát hiện thấy rất nhiều hoạt động thần kinh xảy ra ở đây, khi những tình nguyện viên không làm gì cả và chỉ ngồi yên một chỗ.

Có nhiều điều bí ẩn mà chúng ta vẫn chưa hiểu hết về bộ não.”
Não sẽ hoạt động mạnh hơn, nghĩa là suy nghĩ nhiều hơn, khi ta không làm việc gì, không điều khiển cơ thể để làm việc gì. Nếu ta có điều khiển cơ thể để làm việc gì đó thì não sẽ bớt đi lang thang suy nghĩ vô định (dù cho suy nghĩ vô định đôi khi cũng dẫn đến vài điều thú vị). 

Thế còn khi một hành giả ngồi thiền, cũng chẳng làm gì cả, thì tại sao não lại yên lắng?
Khi ngồi thiền, hành giả lại tập trung quan sát toàn thân của mình gần giống như khi ta điều khiển cơ thể làm việc vậy. Đó chính là yếu tố làm cho não bớt hoạt động lại. Còn những người ngồi không, chẳng làm gì, cũng chẳng chú ý toàn thân, không giữ thân bất động, thì não sẽ suy nghĩ nhiều hơn.
Đây là cơ chế của cơ thể, Khi ta chú ý đến thân thì não sẽ giảm hoạt động. Đây là nguyên tắc vàng cho thiền giả. Phật cũng dạy điều này rất kỹ, Cảm giác toàn thân tôi thở vào, cảm giác toàn thân tôi thở ra. Phật còn dạy ta chú ý đến hơi thở nữa, bởi vì khi ta biết rõ toàn thân, giữ thân bất động thì tự nhiên hơi thở hiện ra, tự nhiên ta sẽ biết rõ hơi thở ra vào.
 
Việc biết rõ toàn thân, việc giữ thân mềm mại bất động, việc biết rõ hơi thở, đều là những yếu tố giúp não bộ giảm hoạt động để có thể đi vào thiền định sau này. Vì thế, ngoài những lúc ngồi thiền bất động, khi tạm thời ở không chẳng làm gì, hành giả phải khéo léo thường an trú toàn thân cũng là giúp tâm bớt bị vọng tưởng. Hoặc khi hành giả phải làm việc (việc thiện lành nhé), thì cũng cố gắng an trú toàn thân chứ đừng quá chăm chú vào công việc mà quên an trú toàn thân. Làm việc, hay điều khiển cơ thể làm việc, cũng có tác dụng giảm sự suy nghĩ lang thang, nhưng giảm không nhiều. Còn khi ta an trú toàn thân có ý thức thì sự suy nghĩ giảm nhiều hơn. Đặc biệt là biết rõ hơi thở, thở có ý thức, sẽ dẫn tâm yên lắng nhiều hơn nữa.

Người tu thiền (mà thực ra ai cũng vậy), kỵ nhất là ở không chẳng làm gì, chẳng biết làm gì, chẳng có chuyện gì để làm, buông cho tâm suy nghĩ lang thang. Lúc đó tâm sẽ hoạt động rất mạnh. Ta sẽ hỏi, vậy lúc ngủ là hoàn toàn ở không, chẳng còn kiểm soát gì được nữa thì sao. 
Lúc ngủ chính là lúc tâm lang thang rất mạnh, và tạo nên những giấc mơ như thật. Hầu hết ta đều quên các giấc mơ do vọng tưởng khi ngủ tạo ra, chỉ nhớ lại một ít, nhưng thật ra khi ngủ não hoạt động rất mạnh. Giấc ngủ có lợi cho cơ thể vì khi ngủ não tiết ra thuốc mê Melatonin. Đây là nội tiết tố tạo ra giấc ngủ say. Chất Melatonin này sẽ đi vào máu, thấm vào các tạng phủ để refresh các tạng phủ lại. Nếu không có Melatonin, không có giấc ngủ, thì tạng phủ sẽ khô héo rất nhanh, người già suy rất nhanh. Cái lợi của giấc ngủ là thế. Nhưng cái hại của giấc ngủ cũng không hề thua kém.

Khi ngủ não tự do hoạt động và tạo nên sự căng thẳng âm thầm, làm cho khí lực chạy lên não, làm mất dần chân âm. Đó là lý do các nhà khoa học phát hiện ngủ đủ giấc thì tốt, ngủ quá giấc là có hại nhiều hơn. Ngủ ít thì lượng Melatonin chưa đủ để thấm vào các tạng phủ, ngủ nhiều thì não hoạt động dồn dập mãi làm mất chân âm, khí lực cơ thể mất cân bằng, tinh thần sẽ lơ mơ xuống cấp.

Có một số người ưa thích ngủ vì thật ra Melatonin cũng gây nghiện. Cái cảm giác say sưa lâng lâng của giấc ngủ cũng làm người ta say đắm. Ta cũng hiểu tại sao nhiều người ngủ ngon mà ta lay gọi mãi không chịu dậy, vì sướng quá. Còn những người có lý trí, có ý chí, thích làm việc, sẽ biết vùng dậy chiến thắng cơn thèm ngủ để lao động học tập tu tập nhằm nâng cấp con người lên. Có những thiền sinh tinh tấn đã cố gắng ít ngủ để tăng thêm thời gian ngồi thiền. Cái này lợi bất cập hại. Khi sức định chưa đủ để tạng phủ không cần Melatonin nữa thì thiếu ngủ lâu ngày sẽ làm cơ thể bị bệnh, giảm sức đề kháng. Thiền sinh trẻ thì chỉ cần chiến thắng cái mê ngủ là tốt rồi, không cần ép cơ thể ít ngủ. Còn các vị tu hành lớn tuổi thì hoàn toàn phải lắng nghe cơ thể để điều chỉnh thời khóa tu tập sinh hoạt của mình cho phù hợp. Thiền sinh trẻ thì cần ý chí dõng mãnh, các vị trưởng lão thì cần trí tuệ để khéo léo điều chỉnh đời sống vì các vị đã có ý chí nhiều rồi qua một đời tu hành tinh tấn.

Khi lên giường nằm ngủ, hành giả cũng phải tác ý biết toàn thân, theo dõi hơi thở, rồi để mặc cho giấc ngủ kéo đến tự nhiên. Các tu sĩ còn phải đọc bài kệ Tỳ ni nhật dụng cầu nguyện cho chúng sinh đều được an lành thanh tịnh nữa. 

Khi thức giấc, chúng sinh hoàn toàn chạy theo công việc mà không để ý đến toàn thân nên não hoạt động mạnh, vọng tưởng nối tiếp. Nhưng nhờ có làm việc, có điều khiển cơ thể làm việc mà não còn được kềm chế. Nếu ngồi không mà lại không biết toàn thân thì não còn sôi trào nhiều hơn nữa. Còn người biết tu tập thiền định thì khéo léo biết toàn thân dù khi đang làm việc. Người tu thiền có kết quả thì vừa biết toàn thân vừa biết hơi thở nhẹ nhàng trong khi làm việc nữa.
 
Đức Phật quả thật là nhà khoa học đại tài khi đưa ra phương pháp cảm giác toàn thân khi thở ra thở vào. Các khám phá của khoa học chỉ làm sáng tỏ thêm những gì Phật đã dạy.

Nhưng biết toàn thân là biết như thế nào?

Làm sao cảm giác được đến tận vùng cuối của xương sống, xương chậu luôn. Ta hay bị Biết toàn thân mà chỉ biết phía trước, ít cảm giác phía sau. Ta phải làm sao biết được cả vùng cuối cùng của các đốt sống lưng, sẽ làm cho cái cảm giác toàn thân được cân bằng ổn định.

Chính cái vùng của những đốt sống cuối cùng đó là gốc của cái biết toàn thân. Hệ thống thần kinh tủy sống lấy dưỡng chất từ đó mà tồn tại. Tín hiệu thần kinh thì từ não đi xuống theo cột sống, nhưng năng lượng lại từ dưới đi lên nuôi tủy sống và hệ thần kinh trong cột sống đó. Hầu hết các bệnh lý về tủy sống đều có liên quan đến chất lượng xương của khu vực các đốt sống cuối cùng. Nếu chất lượng xương của khu vực đó bị thoái hóa thì bệnh lý về tủy sống sẽ xuất hiện. Chất lượng xương của khu vực đó âm thầm nuôi tủy sống, và nuôi luôn hệ thống thần kinh trong cột sống, cho đến tận trên não. Việc tập luyện giữ gìn chất lượng xương ở khu vực cuối đốt sống là vô cùng quan trọng. 

Người sống hưởng thụ dục lạc nhiều sẽ bị suy thoái chất lượng xương ở khu vực cuối đốt sống, mất nhanh chân âm. Đó là lý do, vừa là vì đạo đức, vừa là vì y lý, các bậc hiền thánh đều khuyên chúng ta sống trong sạch là thế.

Rồi khi ta Biết toàn thân được ổn định, tâm ít vọng tưởng, cảm giác về thân rất mạnh, ta sẽ phát sinh cái Chấp về thân. Chấp thân này là quan trọng thì Ngã chấp cũng lớn theo. Tu cực khổ vất vả rồi Ngã chấp lớn thêm, thật là uổng phí. Do đó Phật dạy ta phải luôn quán Thân là vô thường, Thân là bất tịnh, để diệt trừ cái chấp thân xuất hiện mạnh tiếp theo. Phật cực kỳ chu đáo mọi thứ. Càng tu hành, càng nhận ra những điều tinh tế, ta càng biết ơn và kính phục Phật biết bao nhiêu. Những điều Phật dạy nghe giản dị, nhưng vô cùng cần thiết và chặt chẽ, chẳng có gì là dư thừa cả.

THIỀN 26 - KHÍ CÔNG CŨNG LÀ THIỀN

Đức Phật từ thuở bé đã là một kỳ tài võ học với nội lực sung mãn. Từ điểm xuất phát của nội lực đó, Phật đi sâu vào thiền định, mà dấu ấn đầu tiên là lần nhập Sơ thiền dưới cội cây ngoài ruộng.
 
Có thể nói rằng điểm xuất phát thiền của Phật là trên nền tảng của Khí công.
 
Rồi rất nhiều đạo sĩ Ấn độ thời đó đã từng tập luyện Khí công (theo kiểu gần giống như yoga) và tìm đến thiền của Phật để nhanh chóng được chứng ngộ đạo quả. Họ cũng giống Phật ở điểm xuất phát đã có cái bệ Khí công sẵn tự bao giờ.

Sang Trung quốc và Việt Nam thì cái tinh thần Khí công của Lão tử (Đạo giáo, Tiên đạo) lại chính là sự hỗ trợ cho thiền của Phật giáo. Võ công nội khí của Thiếu Lâm tự cũng là một cách lý giải cho việc lấy Khí công làm nền cho công phu thiền định. Đạo gia chú ý việc luyện nội khí để phát triển tâm linh. Theo tài liệu thì ta chỉ biết Lão tử để lại Đạo Đức kinh làm triết lý tu hành. Nhưng theo hệ thống môn sinh hùng mạnh thì Lão tử đã trực tiếp dạy nhiều bí quyết luyện tập cho môn đồ để hiện thực hóa cái triết lý cao siêu của Đạo Đức kinh. Các bí quyết luyện tập đó đều phải lấy Nội khí làm chìa khóa.

Ta có thể tóm tắt quá trình tu hành của đạo Phật theo chiều ngược như sau:

- Chứng thánh quả giải thoát.

- Muốn chứng thánh quả giải thoát thì phải có cảnh giới thiền định cao siêu, đạo đức vô ngã, và công đức quá khứ tràn ngập.

- Muốn có thiền định định tâm sâu xa không còn các lớp vọng tưởng thì trước hết phải có Sức tỉnh giác chánh niệm. Sức tỉnh giác chánh niệm giúp cho tâm thấy rõ vọng tưởng từ khi mới manh nha, không bị cuốn theo vọng tưởng, và tâm hết dần vọng tưởng. Hết vọng tưởng rất lâu rồi mới nhập định được.

- Muốn có sức tỉnh giác mạnh mẽ thì phải có Nội khí sung mãn, Đạo đức hiền lành, và Công đức dồi dào.

- Muốn có Nội khí sung mãn thì phải có phương pháp kỹ thuật tập luyện chuẩn xác, kẻo tập sai thì Nội lực vô hình ở dưới đáy bụng (Chân Âm) bốc lên làm hư não, gây tẩu hỏa nhập ma, rối loạn tâm thần.

Chân Âm là nguồn nội lực vô hình ở dưới đáy bụng có nhiệm vụ giữ ổn định sức khỏe cho toàn bộ cơ thể. Ai cũng có sẵn cái nguồn Nội lực vô hình này, nhưng ít nhiều khác nhau. Người nào bẩm sinh đã có Chân Âm sung mãn thì đầu óc khỏe mạnh thông minh, cơ thể cường tráng, sức lực dồi dào, dẻo dai. Ai ít Chân Âm thì èo uột, yếu ớt.

Dựa trên nguyên tắc đó, các nhà Đạo học, Khí công đã tạo ra rất nhiều kỹ thuật khác nhau để giúp con người làm dày lên Nội lực Chân Âm của mình. Chính vì có rất nhiều trường phái luyện tập Nội khí đó mà "võ lâm" được phong phú đa dạng, và đôi khi cũng khốc liệt tương tàn. Tuy nhiên, tất cả các kỹ thuật luyện nội khí đó đều không được đi ngược lại nguyên tắc củng cố bồi đắp Chân Âm, tức là nguồn Nội lực vô hình ở dưới đáy bụng.

Nội lực Chân Âm mà dồi dào thì đầu óc tỉnh táo, sáng suốt, và đặc biệt là THANH TỊNH. Ai có nguồn nội khí sung mãn đều rất dễ nhiếp tâm thanh tịnh. Chính vì chỗ này mà bất cứ ai tu thiền đều phải lấy việc luyện tập Khí công làm công phu chính yếu, cộng thêm với việc tu dưỡng đạo đức, quán chiếu Vô ngã để hướng về giác ngộ. Còn những ai chỉ có luyện tập Nội khí mà không quán chiếu đạo lý Vô ngã thì đã đến gần cửa đạo rồi mà không đẩy cửa bước vào, thế thôi.

Muốn bồi đắp Chân Âm nội khí thì dùng nguyên tắc Ý, Khí, Hình hợp nhất tại vùng bụng dưới. 

- Ngồi kiết già, hai lòng bàn tay, hai lòng bàn chân đều chụm lại gần sát bụng dưới. Thân bất động, mềm mại, đẹp đẽ. Đó là Hình.

- Tâm chú ý ở vùng bụng dưới, nhất là dưới đáy bụng trước và sau các huyệt Hội âm, Dương cường (xem đồ hình huyệt đạo). Dù cảnh giới gì hiện ra cũng không được rời tâm mình khỏi vùng bụng dưới. Đó là Ý.

- Hơi thở ra, hơi thở vào êm ái, ít, nhẹ. Ban đầu chỉ cần biết hơi thở ra biết hơi thở vào rõ ràng mà không điều khiển. Sau khi nắm rõ hơi thở rồi thì tập hơi thở ra rất dài, vì công năng của hơi thở ra êm dài giúp cho tâm dễ thanh tịnh.

Sau khi tâm thanh thản nhẹ nhàng, không hấp tấp vội vã, không mong cầu tham vọng, thì bắt đầu tập kéo dài hơi thở vào và giữ lại để làm cho căng vùng bụng dưới. Ta gọi đùa là “Cửu dương thần công”, vì hơi thở vào là Dương. Hơi thở vào dài thì là Cửu dương.

Ban đầu thì tâm chú ý nhẹ nhàng ở dưới đáy bụng, hơi thở vào dài, ít, êm, nhẹ, rồi giữ yên lại đó, nhưng vùng bụng cũng chưa căng phồng. Kệ nó, ta cứ kiên nhẫn tập tiếp. Ta cứ tiếp tục hít vào ít, êm, nhẹ, dài, rồi giữ yên đó, cảm giác bụng căng phồng sẽ xuất hiện. Nhớ là tâm vẫn chú ý kỹ ở dưới đáy bụng, không được rời khỏi chỗ đó.

Khi cảm giác bụng căng phồng (sau này sẽ căng cứng), thì lập tức tâm tỉnh giác sâu, vọng tưởng bớt, nguồn phát sinh vọng tưởng bị phát hiện rất sớm, nên vọng tưởng không lộng hành được. Lúc này ta yên tâm vì biết mình đã đi đúng đường.

Ta cứ kiên nhẫn tập hơi thở vào hay hơi thở ra đều êm dài ít nhẹ mãi. Chỉ khi hơi thở vào xong thì giữ lại để cảm giác căng phồng hay căng cứng xuất hiện. Cái cảm giác căng phồng hay căng cứng xuất hiện thì tâm tỉnh giác hiện ra. Lúc này, ta vẫn cẩn thận chú ý ở dưới đáy bụng, chứ đừng để ý trên đầu mà khiến cho nội lực chạy ngược lên não làm hư não. Nhiều người tâm được yên rồi thích quá, bèn chú ý trên đầu để hưởng cảm giác thanh tịnh. Để ý trên đầu một thời gian dài làm cạn nguồn Chân Âm, nhiều bệnh sẽ xuất hiện, nhất là bệnh tiểu đường.

Lúc đó, ta hiểu rằng không hề có chuyện thiền mà tách ra khỏi việc luyện tập nội khí hơi thở. Ta chỉ tập hơi thở cho đúng kỹ thuật thì đó chính là thiền. 

Ta cứ nhẹ nhàng giữ hơi cho căng bụng tự nhiên thì Chân Âm từ từ được bồi đắp sung mãn. Chân Âm nội khí này được bồi đắp sung mãn mãi thì có khi ta lại đắc nội công của võ học. Điều này càng hay, vì lúc đó sức tỉnh giác chánh niệm của Thiền là cực kỳ ổn định.

Nhưng ta vẫn nhớ rằng, ngoại đạo không giác ngộ được chỉ vì chứng thiền mà không chứng Thánh. Họ đắc khí lực siêu phàm, nội công thâm hậu, thiền định sâu xa, nhưng vẫn không phải là bậc Thánh giác ngộ. Muốn giác ngộ thì phải tu dưỡng đạo đức sâu xa hướng về Vô ngã, phải làm nhiều việc công đức lành giúp đời, phải tôn kính Phật và các bậc Thánh tuyệt đối, phải trải lòng yêu thương chúng sinh vô hạn, phải giữ tâm kín đáo khiêm hạ tột cùng...


THIỀN 27
LỘ TRÌNH 

Mục tiêu của Thiền trong đạo Phật là chứng đạt Vô ngã, chấm dứt Vô minh, Giải thoát Giác ngộ, thành tựu Tam minh Lục thông. 
- Muốn đạt được mục tiêu này thì phải đi hết con đường Chánh định gồm từ Sơ thiền đến Tứ thiền. Vào được chánh định từ Sơ thiền thì gọi là Nhập định.

- Muốn Nhập định được thì phải trải qua một thời gian dài không còn vọng tưởng. Thời gian an trú chỗ không vọng tưởng đó thì tùy căn cơ mỗi người. Có người an trú trong bảy ngày thì nhập định sơ thiền luôn. Có người an trú 30 năm mới nhập định được.

- Muốn hết vọng tưởng thì phải an trú được trong Chánh niệm Tỉnh giác rất lâu. Bước được vào trạng thái Chánh niệm Tỉnh giác thường xuyên đã là rất khó, phải có phước duyên lớn. Nhiều người hay gọi giai đoạn này là Ngộ đạo Kiến tánh, vì kiến giải lý lẽ tuôn trào vô tận. Có Chánh niệm Tỉnh giác rồi thì vọng tưởng bị kiểm soát chặt chẽ, khởi lên là bị biết nên không tung hoành quậy phá lôi kéo hành giả tạo nghiệp nữa.

- Muốn bước vào Chánh niệm Tỉnh giác thì phải dụng công đúng phương pháp rất lâu (cũng rất lâu nữa). Đồng thời hành giả phải đã có rất nhiều Công đức, nội tâm đã thuần thục Đạo đức. 

Đạo đức là công phu tu dưỡng khá nhiều kiếp mới tạm có. Công đức thì cũng cần phải được tích lũy lâu dài chẳng kém. Đạo đức là cả một kho tàng trí tuệ và lý luận. Công đức là cả một đại dương công lao vất vả hy sinh phụng sự.
Phương pháp sai thì, chỉ cần sai một ly đã đi mất mười dặm rồi. Cách Phật đã xa, ta rất khó có được phương pháp đúng. Ngay cả khi một thiền sư có chứng ngộ gì đó rồi đem ra dạy, vẫn chưa chắc là đúng phương pháp. Vì sao? Bởi vì vị thiền sư đó sẽ dạy theo kinh nghiệm của riêng mình, dạy theo căn cơ của cá nhân mình, nhiều khi ngồi giảng thao thao chỉ là khoe khoang cảnh giới nội tâm chứng đạt của mình. Hội chúng ngồi nghe thấy hay mà chẳng biết làm sao thực hành.

Bây giờ ta là nói lộ trình theo chiều thuận thứ tự từ thấp đến cao như sau:
- Đầu tiên là phải phát tâm tu hành hướng về mục tiêu Giác ngộ Giải thoát, hết Vô minh, dứt Bản ngã. Muốn có sự phát tâm vô thượng bồ đề này, nghĩa là có lý tưởng Giác ngộ này, thì thông thường ta phải đã có duyên gặp gỡ, tôn kính, ca ngợi, cúng dường một bậc Thánh siêu phàm nào đó trong quá khứ. Chính vì nhìn thấy sự siêu phàm của vị đó mà ta quá sức ngưỡng mộ, rồi biến thành ước mơ tu hành cho chính mình trong tương lai.

- Khi có lý tưởng tu hành Giác ngộ rồi, ta sẽ phải vừa tu dưỡng đạo đức, vừa gây tạo công đức dần dần. Giai đoạn này rất khó khăn khổ sở vì tập khí xấu quá khứ sẽ cản trở mãi. Ta muốn hiền lành mà nghịch cảnh chọc cho ta sân. Ta muốn thanh tịnh mà người yêu cũ đến mời gọi... Rồi ta muốn làm phúc mà thiếu thốn rắc rối đủ thứ. Nhưng nếu ta cố gắng mãi thì sự tu dưỡng đạo đức và gây tạo công đức sẽ thuận lợi dần sau vài mươi kiếp (hì...)

- Khi đã có đạo đức và công đức phần nào rồi thì ta sẽ bước vào tu tập thiền định, tìm kỹ thuật phương pháp dụng công cho chuẩn xác. Muốn tìm được kỹ thuật thiền định chuẩn mực thì đành phải lễ Phật mà xin gia hộ, chứ quả thật ta chẳng biết ai dạy đúng mà đến cầu học. Đa phần ta có duyên với vị nào thì sẽ đi theo vị đó, nhưng cái vị mà ta có duyên cũng chưa chắc dạy đúng.
Ta phải tham khảo với phương pháp quán niệm hơi thở mà Phật dạy trong kinh điển Nikaya, vì đó là tạng kinh khá đúng với lời dạy của Phật thời tại thế nhất.

- Sau một thời gian dài dụng công đúng phương pháp, cộng với sự hỗ trợ ngầm của Đạo đức và Công đức, ta sẽ xuất hiện ''một ít'' trạng thái Tỉnh giác. Một ít thôi, vì chưa đốn ngộ để lọt hẳn vào nội tâm Chánh niệm Tỉnh giác. Tuy nhiên, để có trạng thái Chánh niệm Tỉnh giác ngày càng mạnh thì ta buộc phải có nội lực khí công. Ta sẽ nói sau.

- Sau một thời gian dài cố gắng tu tập ''đúng phương pháp'' (3 tháng hoặc 30 kiếp), ta sẽ lọt hẳn vào trạng thái nội tâm tràn đầy Chánh niệm Tỉnh giác - ta hay gọi là ngộ đạo.

Rồi sau một thời gian dài (3 tháng hoặc 30 kiếp) cố gắng tu tập với nội tâm tràn đầy Chánh niệm Tỉnh giác đó, ta sẽ đạt được một nội tâm vắng lặng hoàn toàn không còn vọng tưởng.

- Rồi sau một thời gian dài (3 tháng hoặc 30 kiếp) an trú nội tâm vắng lặng không vọng tưởng đó, ta sẽ nhập được Sơ thiền, gọi là giai đoạn Nhập định.
Nhập định cho qua hết bốn mức thiền, không biết bao lâu, ta sẽ chứng Tam minh để thành tựu mục tiêu Giác ngộ Giải thoát tối hậu cao siêu.

Cái khó vẫn là dụng công thiền định cho đúng phương pháp. May mắn cho ta là Phật dạy hơi thở, biết hơi thở vào, biết hơi thở ra. Hơi thở được tu tập đúng sẽ đem đến cho ta cả hai thứ, một là Tỉnh giác, và hai là Nội lực.

Hít vào thở ra thì không cần dạy cũng phải làm nếu muốn sống. Nhưng hít vào thở ra với ý thức biết rõ, và thở cho khéo để có được một hơi thở trơn êm mới là khó. Hoặc là ta thở mà không biết mình đang thở. Hoặc là ta biết mình thở nhưng hơi thở đó bị thô, bị vướng, bị rít, bị mạnh, vì bị điều khiển thô bạo.
Hơi thở đúng là hơi thở trơn êm. Không cần biết dài hay ngắn, miễn trơn êm là được. Hơi thở trơn êm là loại hơi thở dường như ít bị điều khiển thô bạo, không cố gắng hít cho nhiều. Lúc đó ta sẽ thông minh cho phép hơi thở vào bao nhiêu là vừa chạm ngưỡng cuối cùng của sự trơn êm đó, vì nếu hít thêm chút nữa sẽ mất sự trơn êm.
Khi thở ra phải khéo giữ cho trơn êm đều nhẹ chứ không vội vã thở nhanh ra cho rồi. Ai có tập Âm Dương khí công sẽ có bản lĩnh giữ hơi thở ra êm nhẹ dài chứ không vội vã.
Ngoài ra ta phải khéo tác ý quán thân vô thường, phải biết rõ toàn thân để không cho tâm cứ để trên đầu đưa lực lên đầu làm hư bộ não. Tâm phải biết toàn thân, phải hiểu sâu sắc thân này là vô thường. Tâm luôn biết rõ toàn thân, bám chặt vào thân, không rời khỏi thân để hướng ra ngoài. 
Trong cái biết toàn thân đó, tâm sẽ không bỏ qua phần đáy bụng dưới, nơi có các huyệt đạo quan trọng của cơ thể.

- Hơi thở trơn êm thì lập tức tạo ra sự tỉnh giác nội tâm liền. Nhưng chính cái lúc Dừng giữ hơi thở lại sẽ tạo ra Nội lực.

Hơi thở dừng giữ lại (chứ không phải nín thở) trong khi biết toàn thân sẽ tạo ra cảm giác căng phồng ở bụng và ngực. Đó là tiền đề của Nội lực.

Cả sự Tỉnh giác và Nội lực hợp lại sẽ khiến cho sức Tỉnh giác càng lúc càng sáng càng mạnh. Nếu ai có Tỉnh giác mà không khéo thở thì từ từ mất Nội lực và sức Tỉnh giác cũng mất theo. Nội lực và Tỉnh giác hỗ trợ cho nhau. Hơi thở trơn êm tạo ra sức Tỉnh giác. Hơi thở có dừng giữ sẽ tạo ra Nội lực.

Phật và nhiều vị A la hán không nói đến Nội lực vì các ngài đã thành tựu Nội lực từ khi còn bé. Bây giờ chỉ tập trung thiền định Tỉnh giác rồi nhập định luôn. Còn chúng ta chưa có nội lực nên phải thở làm sao vừa tạo ra Tỉnh giác vừa tạo ra Nội lực.
Hơi thở trơn êm và có dừng giữ sẽ cho ta cả hai điều đó.

- Ta không cố gắng dừng giữ hơi thở cho lâu, nhưng tự nhiên hơi thở sẽ dừng lâu dần và có một ít hơi cứ tiếp tục đi vào giữ cho căng phồng toàn thân. Ta sẽ nhận ra khi dụng công đúng như thế.

Khi sức Tỉnh giác và Nội lực sung mãn thì ta kiểm soát vọng tưởng càng lúc càng dễ, cho đến lúc không còn vọng tưởng nữa. 
An trú nội tâm không vọng tưởng lâu dài cho đến khi chín mùi thì ta sẽ bất ngờ Nhập định. Nhập định rồi thì ta sẽ bị tâm lý chủ quan, sẽ ít lễ Phật, ít chịu khó giúp đời làm phước, nên phước bị hao dần mà không đủ để tiến đến vô hạn. Hành giả phải cảnh giác tâm lý này, phải chịu cực làm phước, vẫn phải siêng lễ Phật để tích lũy phúc lành đến vô tận, dù có nhập định được rồi.
THIỀN 28 MEDITATION 28
GỐC VÀ NGỌN ROOT AND TOP

Ta đều hiểu rằng thiền định là phương pháp giúp tâm yên tĩnh, bớt suy nghĩ vẩn vơ, tiến đến dừng suy nghĩ hoàn toàn, tiến đến xóa sạch bản ngã vô minh sâu kín để hoàn thành sự nghiệp giải thoát giác ngộ như Phật đã dạy. Dĩ nhiên con đường giác ngộ này không phải đi trong vài ba kiếp mà hết được, có khi ta phải trải qua cả vài trăm vài nghìn kiếp mới hoàn thành.

Ở bước đầu, thiền giúp tâm ta bớt suy nghĩ vẩn vơ đã là cực kỳ lợi ích cho sức khỏe và chất lượng cuộc sống. Khi không bị các vọng tưởng vẩn vơ quấy rối, làm việc gì ta cũng có sự tập trung cao độ hơn. Không phải muốn tập trung là ta sẽ tập trung được ngay, mà phải có quá trình thiền định dẹp bỏ các suy nghĩ vẩn vơ trước đã.

Quá trình nhiếp tâm rất là phức tạp, nhiều công đoạn, nhiều phương pháp, đòi hỏi sự chính xác tỉ mỉ. Và đặc biệt là có gốc có ngọn rõ ràng. Ta phải dụng công sao cho luôn giữ vững cái gốc, đừng bỏ gốc theo ngọn, như thế công phu sẽ được ổn định.

- Khái niệm gốc ngọn thứ nhất là: Lòng tôn kính Phật là Gốc, mà Thánh quả giác ngộ là Ngọn. Nếu ai chỉ chăm chăm hướng đến thánh quả giác ngộ mà quên mất bồi dưỡng lòng tôn kính Phật đến vô hạn thì đó chính là bỏ gốc theo ngọn, sẽ không được kết quả gì. Hành giả phải vun đắp lòng tôn kính Phật sâu dày mãi, cho đến tuyệt đối, và chẳng cần quan tâm đến thánh quả giác ngộ. Vậy mà lúc nào đó, kiếp này hoặc kiếp khác, thánh quả sẽ đến. Vun đắp lòng tôn kính Phật có nhiều cách, cách đơn giản nhất là lễ kính Phật hàng ngày.

- Khái niệm gốc ngọn thứ hai là: Lòng từ bi yêu thương chúng sinh là Gốc, mà Trí tuệ tu hành là Ngọn. Trên đường tu hành, nội tâm ta diễn biến cực kỳ phức tạp, nhiều lỗi lầm kiết sử hiện ra cản trở đủ thứ, nếu không có trí tuệ để vượt thắng từng chút một thì ta sẽ nản lòng, thất bại, thậm chí bỏ cuộc. Nhưng nếu muốn có trí tuệ thì không phải chăm chăm suy nghĩ tìm cách này cách nọ, mà phải giữ cái gốc là bồi dưỡng lòng từ bi yêu thương chúng sinh vô hạn. Tâm ta phải tác ý mong cho chúng sinh đều tu hành giác ngộ. Khi ngồi thiền phải tác ý trải lòng yêu thương khắp nơi, yêu thương muôn loài.

- Khái niệm gốc ngọn thứ ba là: Tâm khiêm hạ kín đáo là Gốc, mà sự tiến bộ tâm linh là Ngọn. Không phải ta tu là tiến đâu, còn lệ thuộc tâm khiêm hạ của ta nữa. Nếu ta có khởi tâm tự hào bí mật, bộc lộ công phu, tự cho mình hay giỏi, thì càng tu càng thụt lùi, thậm chí có khi điên loạn luôn. Vì thế, đừng chăm chăm nôn nóng công phu thiền định phải tiến bộ đều đều, mà phải giữ kỹ cái gốc khiêm hạ, lúc nào cũng tôn trọng mọi người, lúc nào cũng xem mình là cỏ rác cát bụi mà thôi.

- Khái niệm gốc ngọn thứ tư là: Công đức làm lợi ích cho chúng sinh là Gốc, mà hoàn cảnh thuận lợi hay nội tâm dễ điều phục là Ngọn. Ta đừng tưởng mình thông minh giỏi giắn thì có thể khéo léo nhiếp tâm dễ dàng. Không, những kết quả đó do công đức mà thành, không phải do thông minh khéo léo. Ta càng vất vả phụng sự giúp đỡ giáo hóa thì tâm càng dễ nhiếp hơn. Ai dại khờ chôn mình trong cô quạnh thì có khi chỉ cạn phước mà không được gì. Khi là phước thì ta có vẻ bận tâm, nhưng bù lại sau đó tâm rất dễ nhiếp.

- Khái niệm gốc ngọn thứ năm là: An trú toàn thân làm vọng tưởng lắng dịu rồi tự mất đi. Khi an trú toàn thân, ta không cung cấp năng lượng cho vọng tưởng nữa. Còn khi để ý trên đầu, đối phó với vọng tưởng, không ngờ là cung cấp năng lượng cho vọng tưởng dấy khởi mãi. An trú toàn thân gồm có cả bụng và ngực là chính, sau này khắp thân đều biết rõ. Nếu biết sau lưng thì chỉ ở phần thắt lưng trở xuống mà thôi, cấm kỵ tập trung ở phần trên thắt lưng vì kích động vọng tưởng rất mạnh. An trú toàn thân là Gốc, mà vọng tưởng lắng dịu để vào định là Ngọn. Đừng bỏ Gốc theo Ngọn.

- Khái niệm gốc ngọn thứ sáu là: Hơi thở êm, chậm, ít là Gốc, mà cảm giác biết toàn thân là Ngọn. Nếu ta thở êm, chậm, ít, thì cảm giác tỉnh giác biết rõ toàn thân sẽ xuất hiện. An trú nơi cảm giác toàn thân đó thì vọng tưởng tự lắng dịu. Vọng tưởng lắng dịu, tâm tỉnh giác, cả trong khi ngồi thiền và trong đời sống hằng ngày, cho đến khi bất ngờ lọt vào Chánh niệm Tỉnh giác tự động hoàn toàn.
Ban đầu ta tập hơi thở căn bản là Biết mà không điều khiển, tập vài năm cho quen hơi thở. Quen thuần thục hơi thở tự nhiên rồi thì hãy ghìm hơi thở êm chậm ít lại để cảm giác toàn thân xuất hiện. Cảm giác toàn thân xuất hiện rồi thì vọng tưởng tự lắng dịu.

Khi tâm yên tĩnh, tâm trống rỗng sáng tỏ. Nhưng xin vui lòng làm ơn đừng an trú cái tâm đó, vì nó là ngọn. Xin vui lòng làm ơn vẫn an trú toàn thân thật kỹ, vẫn giữ hơi thở êm chậm ít rất kỹ. Khi tâm yên là khi tà kiến dễ xuất hiện. Ta sẽ tự đặt ra đủ thứ lý luận mới để tự đề cao mình, vô cùng nguy hiểm.
Tâm có yên gì thì cũng chưa vào được Chánh niệm Tỉnh giác. Mà có chứng nhập Chánh niệm Tỉnh giác thì cũng chưa phải đã hết vọng tưởng. Mà có hết vọng tưởng cũng chưa Nhập định. Mà có Nhập định cũng chưa chứng Vô ngã. Con đường còn dài lắm.
Sợ nhất là ta chiêm ngưỡng cái tâm yên tĩnh đó mà cho nó là Siêu Ngã, quay trở lại thời Tượng Pháp. Ta phải tìm về Vô Ngã của thời Chánh Pháp.
THIỀN 29
CỦNG CỐ

HỎI: Sự khác nhau giữa hơi thở tự nhiên, Biết mà không điều khiển, với hơi thở cố ý làm cho chậm lại là như thế nào?
ĐÁP: Hơi thở ghìm cho chậm và êm có tác dụng khiến ta biết rõ toàn thân cực kỳ hiệu quả, và như vậy cũng là khiến vọng tưởng tan biến rất nhanh. Nhưng mới ngồi thiền mà ghìm hơi thở chậm thì rối loạn đủ thứ liền. Vì thế, ban đầu ta phải làm quen với hơi thở có ý thức bằng cách Biết mà không điều khiển hơi thở, dần dần ta mới "nắm" được hơi thở. 
Nhiều người sợ tập luyện hơi thở vì buổi đầu hăm hở nhào vô thở sâu, thở dài, thở có điều khiển, chỉ 3 phút thôi là cơ thể cực kỳ khó chịu phải bỏ tập liền. Phải kiên nhẫn chỉ Biết mà thôi, biết mà không điều khiển. Biết mà không điều khiển để làm quen với hơi thở (dù cả đời vẫn thở), thì sự tỉnh giác không đủ mạnh để nhiếp tâm, nhưng không thể đốt giai đoạn nhanh được. Giai đoạn này có khi lấy mất mấy năm. It may take us several years for this stage.
Khi đã thật sự quen thuộc với hơi thở tự nhiên có ý thức rồi thì ta tập ghìm hơi thở cho êm và chậm lại, và cũng không cần thở cho dài, ít thôi. Ham thở dài là mệt tim liền. Muốn tập ghìm hơi thở cho êm và chậm lại thì nên tập Âm Dương khí công, làm quen với hơi thở chậm khi thở ra trước. Âm Dương khí công mà thuần thục thì khi tập tâm đã yên luôn. Khi đã quen rồi thì cả hơi thở vào và hơi thở ra đều có thể ghìm cho êm và chậm lại, lúc đó thực sự thiền định của ta đã bước qua giai đoạn mới.

HỎI: Tại sao khi tâm yên thì nhiều tà kiến xuất hiện?
ĐÁP: Nếu tâm yên thì mặc nhiên sẽ tiến bộ đúng hướng thì ngoại đạo đã chứng A la hán hết rồi. Cái khổ sở nhất cho chúng sinh là tâm yên rồi mà bề sâu tâm thức vẫn hoạt động, vẫn nhận xét, vẫn phê bình, vẫn sáng tạo đủ thứ. Ngoại đạo sẽ sáng tạo ra các lý luận mới theo cái cách suy nghĩ của họ. Và các thiền sư đạo Phật cũng sẽ sáng tạo ra các lý luận mới theo ý các thiền sư. Đây là lý do Phật Pháp chuyển sang thời kỳ TƯỢNG PHÁP. Thời Đức Phật còn tại thế, khi tâm một tỳ kheo yên lắng, các vị không khởi lên lý luận mới vì phải đi theo đúng lời dạy của Phật để hướng về Vô ngã, phải biết rõ mình đang ở giai đoạn nào để mà cố gắng tiếp. Sau khi Phật nhập diệt, các vị A la hán cũng lần lượt ra đi, thì các tỳ kheo đời sau không còn ai cầm giữ giềng mối nữa, nên đã khởi nhiều lý thuyết mới theo ý mình. 
Nhiều thiền sư đã dạy đệ tử theo kinh nghiệm của riêng mình, theo căn cơ thượng thừa của riêng mình, nên các đệ tử không đạt được kết quả nhiều. 
Ta muốn trở lại thời kỳ CHÁNH PHÁP thì phải Biết lộ trình thiền định rất rõ để khi tu có kết quả không bị lầm tưởng đã cao siêu, biết con đường còn dài ở phía trước. Chỉ vì không biết rõ lộ trình nên ta hay khởi tà kiến tự khen mình quá cao siêu, rồi bị tổn phước, rồi bị đọa lạc, rất đáng thương.
Ta cũng phải xác định mục tiêu hướng về Vô ngã, dù tâm đạt được kết quả gì cũng quay lại canh chừng bản ngã còn ẩn núp rất sâu trong đó. Nhờ vậy mà ta biết mình chưa được thánh quả gì nhiều, nên khiêm hạ tiến tu.

HỎI: Vừa biết toàn thân, vừa theo dõi hơi thở, tâm bị chia làm hai cực quá.
ĐÁP: Nên hiểu thế này, toàn thân này đang thở. Thân này thở, chứ không phải TA thở, không phải TA biết toàn thân. Không có TA, chỉ có Thân này đang thở, toàn thân này đang thở.

HỎI: Tại sao khi tâm yên thì không được an trú vào cái trạng thái vi diệu đó mà buộc phải quay lại an trú toàn thân như mới bắt đầu tập thiền vậy?
ĐÁP: Khi tâm yên thì xuất hiện một trạng thái tâm rỗng không sáng tỏ, dễ chịu, vi diệu, an lạc. Nhưng đó là cái ngọn, không phải cái gốc. Nếu ta an trú vào cái trạng thái tâm yên tĩnh, rỗng không, an lạc, vi diệu đó thì Nội lực ở Chân Âm bị bốc lên nhanh dần, cái gốc bị trống, nhiều bệnh tật sẽ phát sinh, và cuối cùng là hư luôn não bộ, rất nguy hiểm. Tâm yên thì kệ nó, cứ vững vàng an trú toàn thân như ban đầu, giữ cái gốc cho kỹ, vậy mà nội lực được củng cố, định lực được bảo vệ, đi được xa.
Hầu hết những người tu thiền có kết quả rồi sau đó bị hư là do vội vàng chụp lấy cái tâm yên đó để an trú, thế là mất cái gốc, chạy theo cái ngọn, chẳng bao lâu nội tâm sụp đổ. Mà an trú vào cái tâm yên đó cũng gây tâm lý kiêu mạn. Còn nếu ta cứ tiếp tục an trú toàn thân, biết thân vô thường, thì kềm được tâm lý kiêu mạn thầm kín không cho bộc khởi.

HỎI: Thế nào là lọt hẳn vào Chánh niệm Tỉnh giác?
ĐÁP: Khi ta dụng công đúng thì tâm ta xuất hiện trạng thái Chánh niệm tỉnh giác chút chút. Chánh niệm Tỉnh giác này giúp ta phát hiện vọng tưởng khởi, giúp ta tỉnh táo mọi thứ, giúp ta kiểm soát thân tâm, giúp ta NHỚ công phu thường xuyên. Nhưng cái Chánh niệm này hay bị gián đoạn, hay bị vọng tưởng khởi lên mạnh che mất. 
Còn khi đủ công đức, đủ bề dày tu hành, đủ định lực, ta lọt hẳn vào Chánh niệm Tỉnh giác thì từ đó không bị vọng tưởng bất ngờ khởi lên che nữa, tự nó có thường xuyên luôn. Đây là chỗ các thiền sư gọi là ngộ đạo kiến tánh.
Nhưng vì nó có tính chất không bị vọng tưởng che nữa, tự nhiên tỉnh giác mãi, không cần dụng công, nên đã khiến xuất hiện các lý thuyết cho rằng trạng thái đó là cái bất sinh bất diệt, đủ thứ cao siêu. Nó khó bị thoái chuyển thôi, chứ vẫn có thể bị thoái chuyển nếu hành giả không cẩn thận khiêm tốn giữ gìn. Nếu kiêu mạn quá thì ngay kiếp này nó mất. Nếu kiêu mạn ít hơn thì qua kiếp sau bị mất, chứ không phải bất sinh bất diệt gì đâu.

HỎI: Kiến tánh rồi mà vẫn mong manh vậy sao?
ĐÁP: Tại mình tự cho kiến tánh nên tưởng nó ghê gớm lắm, chứ phía trước con đường còn rất dài. Vọng tưởng chưa hết mà. Dù cho vọng tưởng hết cũng chưa Nhập định mà. Dù cho Nhập định vẫn chưa diệt hết Bản ngã Vô minh mà.
THIỀN 30: CON DAO HAI LƯỠI
Những người có trí tuệ đều hiểu rằng thiền định tĩnh tâm đem lại lợi ích siêu việt. Những nhà đạo học xưa nay đều có phong cách thiền sư, trầm mặc, tĩnh lặng, sâu sắc, thông tuệ. Các võ sư thân thủ siêu phàm cũng đồng thời là thiền sư. Tột đỉnh của phong cách thiền định đó chính là Đức Phật, người đã nhờ thiền định mà đạt được sự giác ngộ cao siêu, mở ra một tôn giáo lớn cho nhân loại.
Nhiều quốc gia bắt đầu thử nghiệm cho áp dụng thiền định vào trường học, bệnh viện, nhà giam, cơ quan, xí nghiệp, quân đội... Tuy nhiên, bên cạnh những lợi ích mà thiền định được hy vọng là tích cực đó đã có rất nhiều kết quả tiêu cực do thực hành thiền định. Một số người bị loạn trí, bệnh tật, tạng phủ suy yếu, thần kinh não giảm năng lực... Nhiều báo cáo về kết quả xấu của thiền định khiến cho những người có trách nhiệm e ngại, không dám cho áp dụng rộng rãi như đã cho tập thể dục đơn giản.
Sở dĩ thiền định là khó vì nó liên quan đến rất nhiều yếu tố khác, mức độ thông minh, khả năng nhận thức, đạo đức, sinh lý cơ thể, tâm lý cá nhân, quá trình sống tử tế in dấu trong não, hơi thở, cách thở, đời sống sinh hoạt hàng ngày, hoàn cảnh sống, môi trường ngồi thiền, và đặc biệt là cấu trúc khí lực vô hình của cơ thể. Nếu người tập thiền mà không hiểu kỹ lưỡng những yếu tố này thì có nguy cơ bị kết quả xấu về sau.
Thiền định là một môn học lớn của nhân loại chứ không phải là chuyện đùa. Thiền định cũng không phải là một môn thể dục thần kinh đơn giản mà ai muốn dạy cũng được, ai muốn tập cũng được. Thiền định, mặc dù được cho là xuất phát từ Đạo Phật, nhưng phải được xem là tài sản của toàn nhân loại, và phải được nghiên cứu tường tận để trở thành một môn khoa học thực nghiệm muôn đời về sau.
Khắp thế giới nhiều nơi có thiện chí truyền dạy phổ biến thiền định, rất đáng trân trọng. Các chùa của Phật giáo dạy thiền đã đành, mà các cơ sở không phải Phật giáo cũng dạy thiền. Tuy nhiên, không phải nơi nào dạy cũng đúng. Thậm chí mỗi nơi dạy mỗi khác. Nếu thiền định là một môn khoa học thì không thể có hai con đường khác nhau, cũng như toán học chỉ có một con đường mà thôi. Ngay cả trong đạo Phật cũng có nhiều phương pháp tập thiền khác nhau, gọi là tông phái, pháp môn, khác nhau. Đây là điều phi lý. Ta không thể vin vào câu tám vạn bốn nghìn pháp môn để tùy tiện dạy, tùy tiện tu. Chân lý phải là duy nhất, dù rất bao dung.	
Thiền có nhiều giai đoạn, nhiều kết quả lần lượt nối tiếp nhau, nhưng không phải ai cũng đủ cơ hội để đi hết con đường cao siêu xa vời của thiền định. Ta đặt lòng tin với Phật rằng Phật là người đã đi đến tận cùng kết quả của thiền định với kết quả Tam Minh Lục Thông, với các bài thuyết pháp cực kỳ thuyết phục, với đời sống tột cùng thánh thiện. Tuy nhiên, sau Phật, nhiều người đã dừng lại giữa đường, và ở lại đó để xây nhà dựng lớp truyền dạy phổ biến thiền định cho nhiều người. Ta cũng hiểu cái thiền mà họ dạy chỉ là thiền giữa đường, dù cũng có vẻ cao siêu hơn người không biết gì về thiền định.
Ta bắt đầu tập thiền với thân phận phàm phu tầm thường CHẤP NGÃ. Nếu có duyên phúc may mắn, ta tiến được vài bước, có một số kết quả đặc biệt, và lập tức ta rơi vào SIÊU NGÃ. Hầu hết các vị có kết quả giữa đường đều dừng lại ở đây để dạy về Thiền Siêu Ngã. Chỉ có ai đủ lòng tôn kính Phật, đủ lòng trung thành với Phật, mới tin rằng họ cần phải đi tiếp để đạt đến cuối đường VÔ NGÃ.
Ta cũng nói về những người không đủ duyên phúc, tập sai phương pháp, khí lực dồn lên phá hư não, rồi bị rối loạn tâm thần kinh. Ta cũng nói về những người không đủ đạo đức khiêm hạ từ bi, vội vã khoe khoang kiêu mạn, chẳng bao lâu não bộ cũng mất thăng bằng trở nên bệnh tật. Ta cũng nói về những người không đủ quá trình sống tử tế in dấu trong não nên não bộ không mở ra cho sức tỉnh giác xuất hiện, dù tu tập rất lâu cũng không có nhiều tiến bộ.
Không phải vừa biết cách bắt chân ngồi kiết già, không phải vừa biết cách theo dõi hơi thở, không phải vừa biết vài lý luận về thiền là đã đủ để theo đuổi thiền định. Thiền là cả một thế giới mênh mông kỳ vĩ, vừa phức tạp, vừa khắt khe, vừa bình an, vừa nguy hiểm, vừa cao siêu, vừa giản dị. Đừng vội dạy thiền, đừng vội tập thiền, nếu ta chưa hiểu rõ con đường thiên lý xa xôi này. Nhưng cũng đừng do dự ngần ngại một khi đã tìm được con đường, đã tìm đúng minh sư, hãy bỏ hết vốn liếng cuộc đời vào hành trình thiêng liêng này để có cơ hội vượt khỏi thân phận phàm phu tầm thường đau khổ.
MEDITATION 30: THE DOUBLE-EDGED KNIFE
Wise people understand that meditation can bring about transcendental benefits. All true philosophers of past and modern times have the style of a zen master, who are always calm and contemplative, thoughtful and wise. Martial artists who achieve extraordinary skills are also zen masters. The ultimate example of meditative style is the Buddha who attained supreme enlightenment thanked to meditation and founded a major religion for human beings.
Many countries have started to implement meditation into schools, hospitals, prisons, companies, army and so on. However, alongside with the expected benefits of meditation, there are numerous negative outcomes due to practices of meditation. Some practitioners were reported as having mental disorders, illness, weakened inner organs, declined capability of brain neurons…Negative reported outcomes of meditation make responsible people concerned and hesitate to apply meditation as widely as other simple forms of exercise for general health improvement.
Meditation is difficult because it relates to various factors such as levels of intelligence, cognitive ability, morality, physical condition, individual psychology, virtuous lifestyle which imprints in the brain, the breath and breathing techniques, daily activities and living conditions, the environment of practicing meditation, and especially the invisible vital energy structure of the body. Unless meditation practitioners have a deep understanding of these elements, it’s very likely that unwanted, negative outcomes will appear later.
Meditation is a great subject for humans to learn, not a funny matter. Also, meditation is not merely a simple mental exercise form which can be taught and practiced by anyone. Although meditation originates from Buddhism, it should be considered as the property of all beings and should be studied carefully in prior to making it become an experimental science subject to be taught and learned by future generations.
Around the world, there are many places where the teaching meditation becomes popular. This is highly appreciated. Meditation is taught in not only Buddhist pagodas, but also in centres where there is no relation with Buddhism. However, there is no guarantee that learners are always instructed correctly at any meditation centre. And even each centre instructs people to meditate differently. If meditation is a science subject, there can’t be two different ways. This is similar to mathematics which has only one way. Even in Buddhism, there are different methods of meditative practices which are so called branches and Dharma – doors of Buddhism. This is not a sensible thing. We are not allowed to exploit the phrase ‘Eighty-Four Thousand Dharma- Doors’ to teach and practice meditation in a careless way. The Truth must be one although it’s very merciful.
There are different stages of meditation which successively appear. However, not all practitioners have an opportunity to complete the marvelous, and super-long path of meditation. Once we put our faith in the Buddha who reached the end of the meditative path with Three Insights and the Six Transcendental Powers, with extremely convincing sermons and with an absolute saintly life. However, after the Buddha time, many stopped in the half distance of the meditative path and opened various schools and widely taught meditation to other people. We can also understand the meditation they teach are just something half-way although these meditative methods seem to be very sublime to those who have no idea about meditation.
We start practicing meditation as ordinary people with an ATTACHMENT TO EGO. If we have sufficient luck and blessing, we can put some steps towards the path of meditation with some special outcomes. At this stage, we will immediately fall into the SUPER-EGO. Most of venerable meditation practitioners reaching half of meditative path stop here to teach about super-ego meditation. Only those who have sufficient respect, and loyalty toward Buddha believe that they must keep going further to reach the end of SELFLESSNESS path.
There are also practitioners without sufficient favorable conditions and blessing. These practitioners apply the wrong meditative methods causing the vital energy to run upward and destroy the brain. As the result, they are suffered from mental disorders. There are also people who don’t have enough moral qualities of modesty and compassion. These practitioners hurriedly and pridefully show off their meditative achievements which causes imbalance and illness in the brain. There are also meditation practitioners who don’t have sufficient period of living virtuously for such a kind lifestyle to imprint in their brains. This prevents their brains from activating and allowing the stage of mindfulness appear. These people can’t gain significant improvement in meditation even though they have undergone a very long period of practicing meditation.
One will never be qualified enough to pursue meditation when that person only knows how to sit it the lotus posture, how to follow the breath, and some theories of meditation. Meditation is a whole vast, magnificent world which is both complicated, strict, peaceful, dangerous, sublime, and also simple. We shouldn’t rush to teach and practice meditation if we haven’t clearly understood such an extremely far route. Also, we shouldn’t hesitate to practice meditation once we found a right path, a right master. In this case, it’s worth devoting our life to pursue this sacred journey so as to have an opportunity to escape our ordinary, miserable status.
THIỀN NHƯ LÀ MỘT PHƯƠNG PHÁP MẦU NHIỆM ĐỂ HOÁ GIẢI XUNG ĐỘT
Mở đầu đề tài, Thượng toạ trình bày quan điểm: Trong cuộc sống thực tế, con người luôn cần có nhau, gặp nhau, hỗ trợ nhau, tương tác với nhau, phân công với nhau. Vì vậy sống chung với nhau, trở thành nhu cầu của cộng đồng con người. Tuy nhiên, khi người ta sống chung với nhau lại phát sinh nỗi khổ mới là xung đột. Vấn đề là như vậy. 
Thời đại ngày hôm nay, sức chịu đựng của con người đối với sự xung đột thua rất xa với thời của ông bà ta. Thường con người sống hay có tỵ hiềm, ganh ghét, thấy ai hơn mình một chút là bực tức, tranh giành phần hơn vì tham lam. Những câu nói hơn thua vô tình bâng quơ cũng làm người ta giận nhau, ghét nhau. Điều mình thích mà người kia không thích cũng làm khó chịu, gây gổ với nhau. Tức là có vô số điều để con người xung đột nhau. Cho nên, cuộc sống không có xung đột là hạnh phúc lớn trong đời. Nếu chúng ta may mắn lọt được vào cộng đồng mà mọi người sống hòa vui, hạnh phúc, nhường nhịn nhau, ta sẽ thấy cõi này thực sự là thiên đường. 
Nguyên nhân do đâu có sự xung đột? Bắt đầu từ tham (giành nhau đủ thứ), sân (giận hờn, tự ái,..), si (nhìn vấn đề không đúng, cư xử không thích đáng, đem đến kết quả tệ hại). Mà gốc của tham – sân - si là vô minh, chấp ngã.  
Những nhà phân tích xã hội học hiện đại hay lầm giữa cái tôi với cái cá tính. Biểu hiện của chấp ngã là chấp thân này là ta (phụng sự thân này), chấp ý kiến này là ta (ta thích điều này, muốn điều kia, muốn ý của ta phải được thực thi, mọi người phải làm theo ý mình, nếu ý mình không làm được thì ta buồn phiền, người khác không làm theo ý mình thì ta giận dữ). Nắm được cái lõi đó, ta hiểu các vấn đề tu hành nằm ở chỗ nào.
Bằng nhãn quan của đạo Phật, Thượng toạ đưa ra cách giải quyết được những vấn đề tâm linh và những vấn đề đời sống. Cách giải quyết của Phật giáo là nhận dạng vấn đề thực tế và giải quyết vấn đề theo cách thực tiễn.
Để giải quyết vấn đề, Thượng toạ trình bày: 
Để tránh được xung đột, tránh đau khổ thì mỗi người đều phải biết tu chứ không phải chỉ một người biết tu mà đủ. Mục đích của chúng ta tu tập, nếu nói xa thì ta tu để giác ngộ, giải thoát, chứng được Thánh quả. Còn mục đích gần hơn, ta tu để ngay trong cuộc sống này, ta tránh đi sự xung đột, mọi người hòa vui với nhau. Trong cuộc sống, cái tôi mà to quá thì dễ đưa đến xung đột, còn nếu cái tôi quá nhỏ thì vai chạm vai tay chạm tay vẫn tử tế với nhau được. 
- Khi bắt đầu bước vào tu thiền, Đức phật dạy “Quán thân này là vô thường” để đập tan cái chấp thân của ta, tức dẹp bớt cái tôi thì mở ra một con đường hạnh phúc phía sau. Đó là cái công phu của những người tu tập thiền định. Do đó, khi bước vào tu thiền, chúng ta được dạy hãy suy nghiệm về thân là vô thường. Một thời gian sau, chúng ta thấy đời sống bắt đầu nhẹ nhàng bớt xung đột. Nên Thiền cho ta con đường kiềm chế được cái “Tôi”, nhờ vậy ta sống với mọi người an vui, hoà hợp. Sự vi diệu của thiền định là như vậy. Đó là lý do tại sao Đức phật mở con đường thiền và tại sao chúng ta phải tu thiền là thế đó. Tuy nhiên, tu thiền là khó khăn vô cùng.
- Thứ hai là phá đi chấp ý của ta, những cái ý nghĩ mà ta nghĩ ra đừng tin nó đúng tuyệt đối. Đức Phật dạy rằng “Đừng bao giờ tin ý ông khi ông chưa chứng A La Hán”. Cho nên người biết buông bỏ ý nghĩ của mình, đó là người kiềm chế, kiểm soát được chấp ngã. Mà thiền cho ta điều đó. Khi một người ngồi thiền suy nghiệm thân vô thường, theo dõi hơi thở và buông bỏ những vọng tưởng thì người đó sẽ buông bỏ cái chấp ý.  
Tiếp theo, Thượng toạ trình bày những dấu hiệu của một người biết tu – bản ngã nhẹ: Bản lĩnh của một người biết tu tập, để tránh sự xung đột:
- Thường ngưởi đó nghe nhiều hơn nói, thích làm, thích tu, thích thấy lỗi của mình (Đây là dấu hiệu “cái tôi” đã lắng xuống).
- Dễ nhận ra điểm tốt của người khác và nhìn thấy lỗi của người khác nhưng trong yêu thương, độ lượng, chứ không có phân biệt thị phi ưa – ghét.
- Người biết tu thì vượt qua được sóng gió, bình tâm, hàn gắn lại những đổ vỡ đi qua cuộc đời quá nhiều đau thương.  
Tóm lại, người biết tu thiền mà kiềm chế - kiểm soát được bản ngã thì trước hết sống trong gia đình, ta làm cho gia đình hạnh phúc; còn nếu sống trong cộng đồng, trong xã hội, ta sẽ giúp cho xã hội được bình yên, cộng đồng được hòa ái.
Với một quá trình thể nghiệm tu hành, bằng kinh nghiệm của chính mình, qua bài Pháp thoại, Thượng toạ đã truyền đạt cho quý Phật tử một con đường đưa đến sự an lạc hạnh phúc thật sự nếu biết tu. Mà hể cá nhân an lạc thì cộng đồng xã hội sẽ thanh bình hạnh phúc theo. Hy vọng khoá tu học với hình thức này ngày càng phổ biến, nhân rộng trong xã hội, để mọi người có cơ hội trải nghiệm về sự tu tập, nhằm nâng cao ý nghĩ của cuộc sống.

Đạo Phật vốn: tu hành thanh thản, độ mình và tùy duyên độ người.
Khoa học đem lại nhiều tiện nghi và lý giải nhiều sự kiện. Người ta cho rằng sau hai thế kỷ nữa mọi tôn giáo biến mất, nhường chỗ cho khoa học. Nhưng không ngờ càng về sau tôn giáo càng phát triển mạnh. Và Đạo Phật cũng đặt vào cuộc đua.
Trong cuộc đua, ta không được phép đứng ra ngoài, bởi lẽ:
Vì lòng tôn kính Phật.
Ước muốn đền ơn Phật.
Lòng thương yêu chúng sinh.
Trách nhiệm với dân tộc đã đồng hành cùng với Đạo Phật.
Khái niệm uy đức:
Uy là làm cho người ta kính, và sợ, dễ dàng vâng lời.
Đức là làm cho người ta thương. Thương từ cái đức tỏa ra.
Khi chúng sinh kính và thương, ta mới làm được những điều này:
Nhiếp chúng
Dạy chúng những điều hay lẽ phải
Lãnh đạo chúng: sai bảo
Trách phạt chúng
Nuôi nấng chúng.
Nhân quả tạo thành uy đức:
Nhân quả của uy là biết kính trọng những bậc thánh, những bậc hiền.
Khi gặp một bậc thánh, bậc hiền, tôn kính phải hiện ra 4 điều:
Hầu hạ
Thừa sự
Vâng lời ( Thân, khẩu, ý)
Học hỏi
Nhân quả của đức là vì thương chúng sinh nên gặp đời này chúng sinh thương lại.
Sống mấu mực đàng hoàng
Độ lượng, vị tha, tận tụy quên mình lo cho đạo, cho chúng sinh.
Vai trò của thiền định đưa đến đạo đức:
Tu thiền đúng thì đạo đức phát huy, uy đức xuất hiện. Một người an trú được chánh niệm tỉnh giác dần sẽ phá được 5 triền cái trong đó có Tham lam và Sân hận
Thiền là thuần thiện, vô ác:
Động của tâm liên quan đến tham sân ích kỷ
Định của tâm gắn với từ bi, hiền lành, trí tuệ
Tâm càng yên, càng đi về phía đạo đức.
Khi tu thiền có 2 hỗ tương:
Tu dưỡng đạo đức mới vào được thiền.
Tu thiền rồi ta mới có đạo đức
Tạo uy đức từ trong thiền:
Thiền làm tâm an định, phá các kiết sử triền cái làm cho ta trở nên đạo đức, mở ra trí tuệ sắc bén, tâm linh kỳ diệu có thần thông.
Thiền có sự tự tại: không muốn điều gì và chẳng sợ điều gì.
Thiền giúp xuất hiện được tâm từ bi, độ lượng tự nhiên mà không phải cố gắng
Người tu thiền có thiên hướng đĩnh đạc, trầm tĩnh tạo thành cái uy.
Thiền đưa đến cái uy đức vô hình cho chúng ta.
Một người đứng ở vị trí đặc biệt gồm hai điều: Duyên phước và trách nhiệm. 
Người xấu: Người xem duyên phước là quan trọng, không để ý đến trách nhiệm. Người này không có đạo đức, phước dần sẽ hết. 
Người tốt: Người không để ý cái duyên phước, để ý trách nhiệm là quan trọng, sẽ xa lánh sự hưởng thụ để lo công việc, là người có đạo đức.
Người tốt là người hay lo. Cái lo trong điều thiện làm cái đầu phát triển mạnh ra. Khi lo quá thường tăng bản ngã. Tu thiền làm cho ta sẽ làm rất nhiều mà không thấy mình làm gì cả, không chấp công, không khoe khoang kiêu mạn, nên uy đức tăng lên gấp ngàn lần
Tu Thiền là cực khổ
Cao nhất của Thiền là định tâm. Nên học cái gì thấp nhất, đó là điều thân. 
Căn bản của Thiền: Không cần diệt vọng tưởng, biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại bất động. Quán thân vô thường đến khi xương tan hoại. 
Dần sẽ thấy rõ hơi thở: biết hơi thở vào, biết hơi thở ra nhưng không điều khiển. Trí tuệ dần sáng lên, đạo hạnh vững chắc. Gieo nhân cho những kiếp sau.
Không kể đếm thời gian, nhưng phải tu đúng trong từng phút hiện tại.
THIỀN VÀ CUỘC SỐNG.
Đạo Phật có nhiều phép tu, tùy trình độ và tùy con người mà ta có thể chọn: Tụng kinh, lễ Phật, niệm Phật, trì chú, bố thí, v.v... Và dù tu pháp môn nào vẫn phải quy đồng nơi Thiền định cả. Do đó, khi nghe ai tu pháp môn gì chúng ta cũng hoan hỉ, bao dung, đón nhận hết, vì biết rằng cuối cùng đều gặp nhau ở Thiền định mà thôi.
Đức Phật của chúng ta khi còn ở hoàng cung là người viên mãn mọi đức hạnh, rất giỏi võ, giỏi khí công. Đến khi Ngài xuất gia đi tu thì cũng chuyên sâu Thiền định và Ngài chứng Thiền rất sâu, đắc được thần thông có thể bay được, nhưng vẫn không diệt được bản ngã.
Do vậy, Ngài từ bỏ các ông thầy của mình để đi tìm một con đường khác. Trải qua một thời gian, Ngài phát hiện: Cái khổ hạnh khống chế bản năng của thân xác phải chăng chính là con đường, nên Ngài kết hợp cái định đã đắc được với những thế hành xác mà bây giờ gọi là yoga. Ngài dùng sức định của mình tập luyện những tư thế yoga khó khăn nhất trong 6 năm cũng không thành công.
Cuối cùng, Ngài mới từ bỏ khổ hạnh để đi vào thiền định một cách trung dung. Và Ngài chứng được đạo quả vô thượng, lúc đó Ngài diệt trừ tất cả bản ngã. Do đó, Thiền định là đỉnh cao, là giai đoạn cuối cùng của một người muốn tu chứng.
Tuy Thiền là cái lõi của đạo Phật, nhưng nếu chỉ có cái lõi thì cây không sống được, phải có rễ, thân, lớp giáp bên ngoài, vỏ cây, cành, lá, hoa trái, nước tưới, không khí, v.v… Cũng vậy, Thiền là cái lõi của đạo Phật, nhưng bao quanh cái lõi đó cần có rất nhiều công hạnh khác. Ví dụ một người tu Thiền nhưng vẫn phải kính Phật, tụng kinh, bố thí, và công quả lao tác phụ chùa, tức là làm vô số điều phúc lành… thì cái lõi Thiền định đó mới lớn dần lên được.
Có những người dạy đạo (đạo Phật hoặc đạo khác), khi họ đề cao một pháp môn gì thì chỉ dạy mọi người một pháp tu đó. Như vậy là phiến diện, cực đoạn, là một chiều, nên không thể đạt được chân lí.
Vì chân lí là vô hạn, vô biên, không có cái hẹp hòi, không có cái giới hạn, không có đứng một góc. Tuy chúng ta tu cái lõi nhưng phải biết hết cả rễ, cành, lá… Nói chung, Thiền rất khó, nhưng cái khó đó mà chúng ta làm được thì mới có kết quả của sự vĩ đại. Từ phàm mà trở thành Thánh là một sự vĩ đại phi thường, nên ta không thể nào đi bằng con đường dễ dàng, không thể thực hành một công hạnh bình thường mà thành tựu được.
Hiện nay, Thiền định là đỉnh cao của sự tu tập, nhưng không phải một mình ta thấy, cả thế giới tri thức đều thấy điều đó. Đã có vài nước đang bắt đầu thí điểm, ví dụ Hàn Quốc, Tây Ban Nha đã đưa Thiền vào một vài trường đại học, xí nghiệp, mặc dù nơi đây đạo Tin Lành chiếm đa số. Hoặc ở Ấn Độ, người ta đã đem Thiền vào nhà tù để giáo dục cải tạo con người. Đặc biệt, Thiền còn trở thành môn học bắt buộc trong ngành giáo dục của một số quốc gia trên thế giới. Người Nhật họ ứng dụng Thiền vào trong mọi lĩnh vực, nên họ trở thành tinh tế, sâu sắc và đạo đức.
Thiền định làm cho tâm hồn ta trầm lắng. Nhờ sự trầm lắng đó mà trí tuệ và sự sâu sắc được phát sinh, giúp ta biết trân trọng từng điều nhỏ nhặt trong cuộc đời này. Đây cũng là sự khác nhau giữa một người phàm với một bậc Thánh. Bậc Thánh là người biết coi trọng những điều nhỏ nhặt, còn người phàm thì bỏ sót, đi qua những điều nhỏ nhặt.
Để có thể đi lên, sánh vai cùng các cường quốc năm châu thì ta phải đi lên từ trí tuệ, mà trí tuệ lại bắt nguồn từ Thiền định. Thiền giúp chúng ta sống trí tuệ, sâu sắc, kín đáo và cẩn trọng hơn. Nó giúp ta thay đổi được 3 điều là: Đạo đức, trí tuệ; thay đổi thái độ ứng xử của mình với cuộc đời; thay đổi cách xử lí công việc. Vậy nên, Thiền là sự thèm khát, là sự ngạc nhiên của thế giới.
Khi thế giới nghiên cứu về các tôn giáo và họ tìm thấy đạo Phật, họ ngạc nhiên vô cùng khi Thiền mở ra một con đường để tâm của con người trở thành tâm linh cao siêu, và điều này đã được Đức Phật trình bày rất logic trong các kinh điển. Cho đến nay, Thiền được thay đổi để phù hợp với từng vùng miền, từng con người. Tuy nhiên, Thiền của Đức Phật dạy ngày xưa vẫn là đúng đắn, chính xác nhất.
Thiền là sự tĩnh lặng của tâm hồn, nhưng giấu đằng sau sự tĩnh lặng đó là vô số những điều lớn lao, ý nghĩa. Đầu tiên là đạo đức yêu thương. Thứ hai là sự khiêm cung, kín đáo, tôn trọng người khác.Thứ ba là thắng được bản ngã, khởi được tâm tôn kính Phật tuyệt đối. Thứ tư là một tinh thần đầy trách nhiệm với cuộc đời, với con người xung quanh. Người tu thiền mà tâm tĩnh lặng thì cuộc sống không phải đặt nơi mình nữa mà đặt nơi mọi người một cách tự nhiên, không gò ép. Lúc này, câu nói sống vì mọi người mới thực sự là có ý nghĩa.
Muốn thực hành Thiền định thì tâm ta phải tĩnh lặng, nghĩa là ta không suy nghĩ gì nữa. Nhưng để tâm ta tĩnh lặng rất khó vì não luôn động, kể cả trong giấc ngủ, kể cả khi ta bị ai đánh ngất xỉu, não vẫn đang hoạt động không bao giờ ngừng được. Cho nên, chúng ta phải chuẩn bị rất kĩ, không bao giờ được nói Thiền có thể nhiếp được tâm thanh tịnh trong một vài tuần, trong một vài tháng, trong một vài năm, mà ta phải hiểu tu Thiền không được gia hạn thời gian.
Có ba điều con người cần làm để có thể nhiếp tâm – tu thiền định, đó là:
– Thứ nhất: Làm thật nhiều phước bằng cách giúp đỡ, đem lại niềm vui và hạnh phúc cho người khác. Phước là cái vô hình nhưng lại cho ta một sức mạnh bí mật bên trong, giúp ta muốn gì được nấy.
– Thứ hai: Hoàn thiện tâm hồn, gọt rửa đạo đức để tâm mình hoàn toàn vô ngã, không bị vướng vào tham, sân, si.
– Thứ ba: Tập khí công. Để ngồi thiền bất động là điều rất khó, đòi hỏi một tiềm lực rất lớn, và để có tiềm lực to lớn đó ta phải tập khí công. Đức Phật của chúng ta từ lúc còn là thái tử đã là một người khí công, nội công rất phi thường. Và những vị đệ tử lớn của Đức Phật đều là giai cấp Sắc Đế Lợi – là những người giỏi về khí công, về nội lực. Cho nên các vị tu Thiền rất giỏi. Vì vậy, hôm nay khi đến với đạo Phật, ta đi vào cái lõi của Thiền định, buộc ta phải có khí công. Đó là ta đi đúng con đường của Phật, của Tổ ngày xưa./.

THỰC HÀNH THIỀN QUÁN & KHÍ CÔNG CĂN BẢN
Thực hành Thiền
Thiền là cốt lõi của đạo Phật (xin xem Giáo trình Thiền học, Chân Quang)
3 nền tảng hỗ trợ cho Thiền là: Đạo đức, Công đức, và Khí công.
Đạo đức tương ưng với nội tâm an tĩnh; Công đức hỗ trợ cho Thánh quả; Khí công giúp sức khỏe trong việc tọa thiền.
Điều thân đúng tư thế kiết già.
Bắt chân trái đặt lên đùi phải, sau đó kéo chân phải gác lên đùi trái.
Hai bàn chân nằm vắt lên hai đùi ở một vị trí vừa phải, không quá sát hông, cũng không xa quá hông.
Lưng giữ thẳng, không được để lưng cong chùng xuống, cũng đừng ưỡn lưng thẳng quá sức sẽ làm mau mệt và đầu bị căng.
Hai vai để xuôi tự nhiên, tránh nghiêng bên cao bên thấp.
Hai bàn tay đặt chồng lên nhau, lòng bàn tay để ngữa, bàn tay phải để dưới, bàn tay trái để trên lòng bàn tay phải, đầu hai ngón cái chạm nhẹ vào nhau, đặt nằm yên trên hai gót chân. Giữ bàn tay thẳng đẹp, đừng để bàn tay bị cong vòng.
Hai cánh tay hơi khuỳnh ra xa hông, không buông xuôi ép sát vào hông, không để hay cánh tay lơi lỏng ở gần hông.
Đầu không ngẩng lên, có vẻ hơi cúi xuống một chút. Đừng để nghiêng qua một bên hay quay qua một bên.
Lưỡi để lên chân răng trên.
Miệng khép kín tự nhiên.
Mắt mở rõ và nhìn xuống một điểm gần trước mặt. Giai đoạn mới tu, tuyệt đối không được nhắm mắt, để thấy thân mình có lắc động, có nghiêng hay không so với cảnh vật chung quanh.




Biết rõ toàn thân
Tâm luôn quay vào kiểm soát khắp thân, xem lưng có chùng xuống? vai có nghiêng? Người có chồm lên phía trước hay ngửa ra sau? Đầu có nghiêng?, hai bàn tay có thẳng đẹp? Hai cánh tay có bị ép sát hông? Mắt có bị ngó chỗ khác?... Nếu có chỗ nào sai lệch mà không biết, có nghĩa là cái biết bị yếu.
Luôn luôn tỉnh giác biết rõ, nhưng biết một cách nhẹ nhàng, không cố ý biết, không dằn ép, không quá chăm chú. Nhưng cũng không được biết một cách mờ ảo, vì khi tâm mình không tỉnh giác biết rõ toàn thân cũng dễ đưa vào hôn trầm.
Nếu có sự cố ý, dằn ép đầu sẽ căng thẳng vì lực chạy lên đầu.  
Khi biết rõ toàn thân, tâm để ý nhiều ở phần bụng (đan điền), phần chân và hai lòng bàn tay.
Giữ thân mềm mại bất động
Song song với việc biết rõ toàn thân, ta nhẹ nhàng giữ thân mềm mại, bất động không nhúc nhích, không gồng cứng.
Luôn kiểm tra xem có bộ phận nào bị gồng cứng hay nhúc nhích? Toàn thân có mềm mại và bất động? Từng bắp thịt, ngón tay, ngón chân… đều phải được giữ yên, không cử động.
Luôn luôn kiểm soát coi chừng ngồi yên một lát sẽ có những thớ thịt, ngón tay … tự nhiên gồng cứng, phải nhận ra và nhanh chóng thả lỏng lại.
Sự kiểm tra thường xuyên như thế chính là công phu điều thân.
Kiểm tra tư thế là điều thân ở mức độ cơ bản
Kiểm tra sự mềm mại bất động là điều thân ở mức độ sâu hơn. 
Quán thân vô thường
Quán thân vô thường, suy nghiệm sự vô thường của thân. Thân sẽ già yếu, bệnh hoạn, rồi chết; sau khi chết, thân tiếp tục mục rữa cho đến khi cả xương cũng thành bụi bay luôn. Suy nghiệm sâu xa nhiều ngày tháng. Khi làm việc nói chuyện gì cũng không quên an trú Thân như thế.
Tâm bắt đầu xuất hiện trang thái tỉnh giác, rỗng rang, mặc dù ý niệm vẫn còn. Sự tỉnh giác này giúp hành giả không lầm theo vọng tưởng, tách dần ra khỏi vọng tưởng, biết sự khởi diệt của vọng tưởng rõ ràng, dù chưa dừng được vọng tưởng.
Hơi thở
Hơi thở hiện ra rõ ràng. Hành giả biết hơi thở vào, hơi thở ra, nhưng không tác ý điều khiển hơi thở nhanh chậm theo ý mình. Không biết hơi thở là mê, điều khiển hơi thở là bản ngã. Vì thế, phải biết rõ hơi thở, nhưng không điều khiển.
Vừa biết rõ toàn thân, vừa biết thân là vô thường, vừa biết hơi thở ra vào. Đó là tất cả nền tảng quan trọng của Thiền định Phật giáo. Những kết quả khác sẽ dần dần xuất hiện (xin xem Những tầng bậc tu chứng, Chân Quang).
Những lưu ý trong công phu thực hành thiền
Thời gian tu hành là không tính kiếp số. Kết quả sẽ đến trong vài tháng, vài năm, hoặc vài trăm kiếp nữa. Chỉ cần tu cho đúng, tự nhiên ta không cần phải có kết quả nhanh.
Nhiều trạng thái lạ sẽ xuất hiện trong suốt thời gian tu tập, cần phải có bậc thầy sáng mắt giải thích cho ta từng trường hợp.
Những trạng thái an lạc rỗng sáng sẽ đến mà ta chưa bao giờ trải nghiệm, nên ta dẽ tưởng lầm mình đã chứng đắc. Hiểu lầm như thế sẽ khiến ta bị tổn phước nặng nề. Phải dặn lòng rằng dù tiến đến đâu, ta vẫn còn đứng ngoài cửa, chưa phải là cao siêu gì.
Tu thiền phải kín đáo, không khoe khoang, không bộc lộ, không kiêu mạn, kẻo bị mất phước mà hư hại công phu. Dù có khuyến khích người khác tu cũng phải cẩn thận, không được khen mình.
Rất nhiều người mở ra dạy Thiền trên khắp thế giới hiện nay, ai cũng cho mình là đúng nhất. Ta phải cầu Phật gia hộ cho ta gặp được minh sư đúng nghĩa.





Khí công căn bản
Khí công giống với thể dục, nhưng kết hợp với hơi thở, tác ý, giúp tạo nên nội lực tiềm tàng. Những cao thủ chuyên sâu có thể đạt được những kết quả kỳ lạ phi thường.
Có rất nhiều trường phái Khí công từ Ấn độ qua đến Trung hoa Việt Nam. Mỗi nơi đều có sở trường ưu điểm riêng. Ta chỉ học vài thế khí công căn bản để hỗ trợ sức khỏe trong việc tu tập Thiền định mà thôi.
Khí công 2 thì, động tác trước hít vào thì động tác sau thở ra; khí công 3 thì, sẽ có một động tác ở giữa khi nín thở.
Khởi động dẻo, chắp hai tay lên đầu, ngả người qua phải rồi qua trái. Ngả qua bên nào thì cũng hít vào, trở lại ở giữa thì thở ra. Gập người xuống và ngả người ra sau. Gập hay ngả đều hít vào, lúc bật thẳng thì thở ra.
Xoạc chân duỗi thẳng.
Khí công nguyên pháp (thụt dầu), chống hai tay, chân đứng rộng hơn vai, lưng luôn giữ thẳng đứng dù đang lên hoặc xuống. Khi hạ người xuống thì hít vào, đứng lên thì nín thở, đếm số. Đứng hẳn thì thở ra, chờ hết mỏi chân thì hạ người xuống hít vào. Tập khoảng 50 cái vào buổi sáng sẽ tích tụ nội lực ở Đan điền dần dần.
Thôi sơn đảo hải (tập tay), đứng tấn Đinh và Tẩu mã, hai tay giống như xô cái gì ở phía trước. Khi xô tới thì hít vào, tưởng như hơi vào đầy bụng dưới (Đan điền) rồi đầy cả hai cánh tay cho đến tận lòng bàn tay, người chồm tới. Khi rút tay lại, lui người lại, thì thở ra. Tuyệt đối không được vận lực cứng tay, chỉ dùng Ý và Khí.
Khinh công. Ngồi xổm, hai tay nắm lấy hai ngón chân cái, hít hơi vào nín thở nhảy tới 3 cái rồi ngồi lại thở ra; hít vào nín thở, nhảy tiếp… Tâm chỉ đặt dưới lòng bàn chân, không suy nghĩ gì cả. 
Hít đất. Hạ người xuống thì thở ra, nâng người lên thì hít vào, tưởng như cái bơm bơm hơi vào làm người nâng lên, xì hơi ra thì  người xẹp xuống vậy.
Thật ra rất nhiều bí quyết luyện khí công, ta không đủ thời gian để nghiên cứu. Ta chỉ tập vài thế căn bản để lấy sức khỏe giúp cho công phu thiền định mà thôi.
THIỀN ĐỊNH VÀ BÁT NHÃ BA LA MẬT là hai công hạnh trong Pháp tu Lục độ của hàng Bồ tát, được hiểu một cách khái quát là sáu phương tiện để độ mình và độ người. Theo Thượng tọa, sau khi được học về bốn độ Ba-la-mật trước, các phật tử không thể không tiếp tục tìm hiểu về Thiền định và Trí tuệ Ba-la-mật (tức trí tuệ Bát Nhã). Hai phần này thì nói cả mấy năm cũng chưa hết. Tuy nhiên, do trong loạt bài về Bồ tát Đại thừa, nên Người cố gắng nói gọn hơn cho mọi người có cái khái niệm, để ai có tâm tu cũng có thể từng bước thực hiện được điều đó.
Thật ra, hệ thống Phật giáo Đại thừa thì kỳ vĩ mênh mông, vượt ngoài sự tưởng tượng hình dung của con người, của thời đại ngày xưa và của cả thời đại ngày nay. Cho nên, nếu đi qua loạt bài giảng về Bồ tát Đại thừa này mà lòng chúng ta vẫn tin sâu - hiểu kỹ - vững lòng thì đạo tâm của mình sẽ đạt được bước tiến rất xa, bởi vì những quan điểm trong kinh Đại thừa có công năng mở tâm hồn con người ta đến vô tận. 
Thường một vị Bồ tát hay một người tu hạnh Bồ tát luôn phải tu tập Thiền định cho đến mức triệt để, rốt ráo, tuyệt đối, viên mãn. Vì vậy, Thiền định là THƯỚC ĐO ĐẠO LỰC của người tu hành.
Ví dụ một người tìm đến với đạo, và trở nên cứ thích ngồi thiền, hễ khi có thời gian rảnh là người ấy tìm chỗ ngồi Thiền thì ta biết rằng họ tu bắt đầu có kết quả trong thiền. Vì thiền định tự nó là một hố đen, hút hết tâm hồn, sự yêu thương, thời gian của ta vào rất mạnh, một khi ta đã chạm vào được nó. Còn với những việc khác ta chỉ gượng làm mà thôi. Riêng người chưa chạm vào được thiền định thì họ không có yêu thích thiền. Cứ tìm đủ lý do để tránh né ngồi thiền, vì tư thế ngồi bắt tréo hai chân, không được nhúc nhích, tâm không được suy nghĩ đối họ gần như một cực hình.
Dịp này, Thượng tọa đã phân tích cho thấy sự khác nhau về thái độ giữa một người không thích thiền định và một người cực kì yêu thích thiền định là thế nào, và Người ví hai hạng người đó khác nhau xa lắm, giống như trên đỉnh núi và vực thẳm. Qua đó, Người giải thích thêm hạnh phúc của thiền định là một cái gì không định nghĩa được, nó không giống như niềm vui, sự khoái lạc của thế gian. Vì vậy ta không thể nào diễn tả hay định nghĩa rạch ròi được. Tất cả khoái lạc, niềm vui trên đời đều động loạn, tức là nó có cái ‘Tướng’ nên ta dễ hiểu. Còn thiền định thì “Vô hình vô tướng, tĩnh lặng, mà lại cực kì hạnh phúc”. Chỉ ngồi một chỗ mà có hạnh phúc – đó là điều rất khó hiểu.
Chỉ những người có thiện căn sâu dày từ đời trước thì kiếp này dù chưa hiểu về thiền, chưa hiểu được niềm hạnh phúc, sự cao siêu trong đó, nhưng tâm họ cứ bí mật bị thôi thúc phải chịu khó ngồi thiền. Những ngày đầu chân họ đau, cơ thể khó chịu vì không được nhúc nhích, mồ hôi ra đầm đìa, tâm thì loạn nhưng vẫn không bỏ cuộc, vẫn kiên trì.
Ý chí đó có được là nhờ cái phước đời xưa họ đã từng kính lễ một bậc Thánh nào đó. Kiếp này dù chưa thấy hạnh phúc của thiền ở chỗ nào, nhưng họ vẫn không bao giờ bỏ thiền. Cho đến ngày nhân duyên phước báo đủ, họ chạm được vào thiền, tâm bắt đầu khai mở thì cuộc đời họ đã thay đổi theo một hướng khác, từ phàm phu họ đã ngấp nghé nơi cánh cửa của bậc Thánh rồi. Tuy nhiên cũng phải trải qua một thời gian dài rất khổ sở.
Cứ nhìn thái độ tu của một người đối với thiền là ta hiểu họ đã có bề dày trong Đạo pháp chưa. Nếu họ chỉ thích tu cái gì có tướng động động, ví dụ một câu niệm Phật, niệm chú, với niềm tin rằng chỉ niệm một câu thôi là đã có phước vô lượng; còn đối với thiền họ thờ ơ hờ hững, không hề thích sự tĩnh lặng thanh tịnh bất động như hư vô… thì đó là người không chạm nổi đến thiền nên cứ phải đi lòng vòng trong cái động, trong cái hình tướng, tuy nhiên họ vẫn còn có duyên tu hành.
Còn đối với người đã yêu thích thiền định rồi thì họ hiểu tại sao Bồ tát phải tu thiền định Ba-la-mật, xem thiền là tất cả, là niềm vui, là hạnh phúc, là ước mơ. Còn lại, mọi việc họ làm trên đời như đang gắng hoàn thành xong một vai diễn, như cố đóng xong một vở kịch; còn trái tim, cuộc sống thật sự của họ đã nằm nơi thiền.
Thiền định thì sâu xa vô hạn, nhưng có ba nền tảng vững chắc đó là: Đạo đức – Công đức và Khí công. Nói về nền tảng thứ nhất là ĐẠO ĐỨC. Với người tu thiền thì không phải chỉ trong lúc tọa thiền họ mới trang nghiêm đẹp đẽ, mà cả cuộc sống họ cũng là bức tranh tuyệt mỹ. Họ đẹp từ oai nghi bên ngoài đến nội tâm bên trong. Từ lời ăn tiếng nói, nụ cười, ánh mắt nhìn… đều cẩn thận, chân chính, chừng mực. Không bao giờ họ nhìn vào cái gì không đáng nhìn, cười cái không đáng cười, hay nói lời vô nghĩa. Họ không bao giờ tranh giành, giúp ai được thì cố giúp, nếu không giúp được thì cũng thầm xót xa trong lòng. Đó là đạo đức.
Nền tảng thứ hai là CÔNG ĐỨC, tức là sự tận tuỵ hi sinh, giúp đời giúp người, bòn mót từng chút phước. Một cái tội như hạt bụi cũng ráng tránh, một việc phước như giọt nước cũng ráng mà nhặt lấy, không bao giờ dám bỏ.
Thứ ba là KHÍ CÔNG. Thiền là sự thanh tịnh của não bộ, mà não bộ của chúng sinh là sự động loạn, vô minh, tham sân, chấp ngã, lỗi lầm của nhiều kiếp. Vì thế để tâm hồn yên lắng lại là điều cực kì khó. Việc này cần sự hỗ trợ của nội lực. Mà nội lực từ khí công là chính yếu, chứ không phải từ sức mạnh cơ bắp. Nên người tu thiền đều phải tập khí công, đó là nguyên tắc bắt buộc.
Thuở xưa, Đức Phật và những vị Hoàng thân trong dòng họ Thích Ca đều là dòng dõi Vua chúa (Sát Đế Lợi) nên ai nấy đều có võ công cao cường và được rèn luyện khí công từ bé. Đó là nền tảng để khi bước vào thiền họ tiến bộ rất nhanh. Nhưng sau này, khi Đức Phật đi dạy đạo rộng rãi thì có rất nhiều người thuộc mọi giai cấp, thành phần trong xã hội tìm đến tu, rất nhiều người trong số họ chưa hề có nền tảng khí công. Vậy Đức Phật đã dạy khí công bằng cách nào?
“Cảm giác toàn thân tôi thở vào
Cảm giác toàn thân tôi thở ra”. Đó chính là khí công.
Người bước đầu vào tu tập thiền định với Đức Phật đều phải đi qua giai đoạn quán hơi thở, tức là rèn luyện khí công như thế. Thời gian lâu hay mau là tuỳ căn cơ, tùy khí lực, nội lực bẩm sinh của mỗi người. Khi đã đắc khí rồi thì bắt đầu bước vào thiền. Vì thế phật tử tu thiền phải siêng tập khí công để tích lũy nội lực tiềm tàng hỗ trợ cho thiền định.
Thiền định bao gồm nhiều cảnh giới, có những cảnh giới mà trong nhiều kiếp chưa bao giờ ta chứng đến. Nên các hành giả khi tu tiến trong thiền định, khai mở tâm linh ở mức độ nào đó… tâm thanh tịnh sáng rỗng đến mức độ nào đó… đều bị khởi lên ý nghĩ cho rằng mình đã chứng rất cao. Chính ý nghĩ đó đánh họ rơi trở lại.
Nếu may mắn thì họ gặp được bậc Thầy mà khi họ trình bày cảnh giới về trạng thái thanh tịnh rỗng rang, sáng tỏ của tâm, vị đó sẽ nói: “À, như vậy con mới đi được một phần triệu con đường của thiền” - người đó vỡ mộng và không dám nghĩ mình đã chứng rất cao. Cũng giống như khi một đứa trẻ nói: “Ồ, con bây giờ quá giàu rồi mẹ ơi” – “Sao con biết con giàu?” – “Vì con đã đến nơi có lâu đài, có vườn hoa, mọi cảnh trí đều rất đẹp” – “Nhưng con mặc đồ gì?”- “Dạ con vẫn còn mặc chiếc áo rách”. Vậy có phải giàu chưa? Chưa. Cũng vậy, khi một người tu thiền đạt được cảnh giới vi diệu rồi tưởng mình đã chứng, nhưng nhìn lại mình thì sao? Thẳm sâu trong mình vẫn còn kiết sử tham – sân – si, thì có phải đã tiến cao chưa? Chưa. Đó mới là sự thật ghê gớm. Vì vậy người tu thiền phải cảnh giác: Dù tâm đã thanh tịnh rỗng rang, đã đạt được cảnh giới nào đó rồi thì kiết sử tham – sân – si vẫn còn nguyên.
Vì thế, khác với các Thiền sư Trung Hoa diễn tả về những cảnh giới tâm linh thiền định cực kì hấp dẫn, Đức Phật chỉ nói đơn giản là trừ tham, trừ sân, trừ si - nghe có vẻ rất thấp, rất tầm thường. Nhưng người tu lâu rồi mới hiểu rằng chính Đức Phật mới là cao siêu. Cảnh giới ta trải nghiệm được trong tâm hồn mình nhìn vậy thật sự không quan trọng bằng việc ta diệt được bao nhiêu tham, sân, si, bao nhiêu ích kỷ, vọng tưởng đã lắng sâu chưa, bản ngã đã mỏng nhạt chưa, tham sân đã bớt chưa… Đó mới là giá trị, là kết quả của việc tu tập.
Để mọi người hiểu rõ và biết cách vượt qua trong lúc hành thiền, Thượng tọa đã giảng giải cặn kẻ đến từng chi tiết, thấu đáo với bao thí dụ về các chướng ngại trong thiền.
Chướng ngại thứ nhất là về THÂN. Khi tọa Thiền, để giữ thân cho ổn định thì thật là cực khổ, vì toàn thân ta, đặc biệt là đôi chân sẽ rất đau. Nhưng ta vẫn phải ngồi, ngồi mãi cho đến khi hết đau là đã bắt đầu trả hết nghiệp. Có một Thiền sinh của khoá thiền chùa Từ Tân, trước lúc mất đã cho gọi con cháu về. Mọi người thấy ông vui cười thanh thản, ngồi thiền bình thường, không ngờ đến tối nằm xuống ngủ rồi qua đời luôn. Đó là cái chết bình an, vì khoảng thời gian đau chân khi ngồi thiền đã giúp ông trả hết nghiệp.
Chướng ngại thứ hai là VỌNG TƯỞNG. Tức hết ý niệm này đến ý niệm kia cứ lôi ta đi, làm ta quên mất công phu của mình, quên mất chánh niệm, hơi thở, quên quán thân… Cho nên, chiến đấu với vọng tưởng thật vất vả là như thế. Và đến ngày nào ta bắt đầu làm chủ được tâm, nắm được tâm thì như ta nói, đó cũng là lúc ta bắt đầu hết nghiệp. Sự tỉnh giác, chánh niệm dần hiện ra và từ đây ta bắt đầu rơi vào “Hố đen” của thiền, bắt đầu xem thiền là cuộc sống của mình.
Chướng ngại thứ ba là ẢO GIÁC. Khi tâm yên rồi, vô số ảo giác xuất hiện làm hành giả say mê thích thú. Có người thấy mình lơ lửng giữa hư không, có người thấy hào quang phủ trùm, hoặc hương thơm cùng khắp… Do nhân quả bí mật gì đó mà mỗi người thấy hiện ra một loại ảo giác khác nhau, và họ phải vất vả vượt qua, không chấp nhận nó. Họ phải bám theo hơi thở cho kĩ, biết rõ hơi thở ở bụng dưới.
Khi vượt qua hết ảo giác rồi thì chướng ngại thứ tư hiện ra, đó là THẦN THÔNG. Tu đến khi vọng tưởng đã hết, ảo giác đã tắt, tâm thanh tịnh sâu xa, bắt đầu hành giả có thể nhìn vào người khác mà biết được quá khứ vị lai. Đó là lúc mà tâm họ động trở lại: Họ thấy mình như Thánh khi biết hết tâm ý, nghiệp quả, quá khứ vị lai của người khác. Và chính sự kiêu mạn này sẽ kéo họ xuống trở lại. Nên đến giai đoạn này người tu phải hết sức kín đáo, không bao giờ phô bày thần thông, bởi bản ngã sẽ lớn lên. Mà khi bản ngã lớn rồi thì mọi công đức sẽ sụp đổ, từ người tu hành chân chính sẽ trở thành một tà sư ngông nghênh, khoe khoang kiêu mạn. Mà kiêu mạn có mặt rồi thì ô nhiễm cũng không còn xa nữa.
Và cuối cùng là BẢN NGÃ, tức là cái “Tôi” bí mật cuối cùng còn tồn tại. Mất bao lâu thì cái tôi mới tan biến? Khoảng mấy triệu năm. Và trong suốt mấy triệu năm đó ta phải tu hạnh Bồ tát. Nên mấy triệu năm đó là thời gian của một người tu chờ thành Phật. Có khi mất đến vài tỷ năm, chứ không chỉ vài triệu năm. Nhưng với bậc Bồ tát thì 10 năm chỉ là cái chớp mắt. Từng giây từng phút các Ngài cứ an trú trong sự bình an của nội tâm, cứ bình thản thương yêu và làm lợi ích cho chúng sinh. Và trong suốt bao nhiêu triệu năm, dù các Ngài đã chứng đạo, đã đắc được thiền, đã có thần thông, đã thành Bồ tát rồi nhưng bản ngã bí mật vô hình vẫn tiềm tàng. Do đó, các Ngài làm công đức vô lượng nhưng vẫn phải kềm chế bản ngã của mình, chứ không diệt hoàn toàn được.
Ta lưu ý rằng, tuy không suy nghĩ mà vẫn tỉnh giác biết rõ – đó là Thiền định. Còn không suy nghĩ rồi mê mờ không biết gì thì đó là sự vô tâm (như không còn thương ai, thấy rác không biết nhặt lên, nói năng bừa bãi, v.v…) Hãy nhớ rằng, người tu thiền mặc dù không suy nghĩ, nhưng có tỉnh giác nên họ rất thông minh và đạo đức, rất có trách nhiệm với cuộc đời.
Cái “Không vọng tưởng” của thiền, sức tỉnh giác thanh tịnh trong thiền phải đưa đến một sự tử tế, đưa đến tinh thần trách nhiệm rất cao đối với cộng đồng của mình, đưa đến những tình cảm đẹp. Ví dụ khi nghe nói về những người chiến sĩ ở tuyến đầu, họ ngày đêm xông pha đỡ đạn để bảo vệ quê hương, thì tình yêu thương trong ta dạt dào dâng lên ngay. Đó là tình cảm đẹp. Hoặc nghe nói ở đâu đó trên thế giới này có lễ hội giết trâu bò, lòng ta xót xa thương cảm ngay, vì sao? Vì đó là những tình cảm đẹp phải xuất hiện. Chứ không phải lòng trơ trơ mà gọi là bất động, đó là cách hiểu sai về thiền.
Kế đến, Thượng tọa giảng giải về Bát nhã Ba-la-mật. Người nhắc nhở: Từ khi ta phát tâm tu tập, phát tâm bồ đề thì bắt đầu mình được gọi là Bồ tát “Hạt bụi”; rồi mình tu dần dần tới khi có kết quả trong thiền định, làm được nhiều công đức thì là Bồ tát “Hạt sỏi”. Nhưng khi tâm mình bước vào thiền, mở tuôn ra không còn giới hạn, không còn bị hạn buộc bởi những thành kiến, những quan điểm cá nhân thì tự nhiên tâm mình hướng tới cái vô biên vô lượng. Và bất cứ bậc Thánh nào cũng xuất hiện khuynh hướng ĐI TÌM CÁI VÔ HẠN, không bao giờ chấp nhận điều gì có giới hạn, dừng lại giữa chừng. Cho nên, với vị Bồ tát họ không thấy lâu. Họ tu tập mãi, làm công đức mãi, cứu độ chúng sinh mãi… qua bao nhiêu triệu năm, bao nhiêu tỉ năm không cần biết, không cần kì hạn thời gian. Còn với phàm phu như chúng ta, tiến trình từ lúc bắt đầu phát tâm tu tập cho tới ngày thành Phật là quá… quá lâu.
Dịp này, Thượng tọa đã phân tích rõ hai khuynh hướng rất mãnh liệt trong tâm một vị Bồ tát: Một là lòng tôn kính Phật đến tuyệt đối. Hai là lòng từ bi yêu thương chúng sinh tràn ngập vô hạn. Đối với một vị Bồ tát, hai tâm này tự động dâng trào, không cần phải được nhắc nhở. Do đó, chúng ta tu hạnh Bồ tát thì hãy đo hai điều này để biết mình đã tu tập đúng hướng chưa.
Đức Phật và Thánh đệ tử là những ruộng phước tối thắng cho chư thiên và loài người tín tâm cúng dường. Trong phạm vi bài này, Thượng tọa cũng đã phân tích quả báo của người cứ tôn kính cúng dường Đức Phật, cứ mãi yêu thương chúng sinh là gì? Tại sao Đức Phật thuyết bộ Kinh Đại Bát Nhã, với tư tưởng “KHÔNG”.
Sau cùng, Người kết luận: Lục độ Ba-la-mật thật quá vi diệu, cao siêu, mà ngoài đạo Phật ra không một tôn giáo nào nói đến được. Cái thiện trong đạo Phật là tuyệt đối thiện, cái từ bi trong đạo Phật là tuyệt đối từ bi, những điều này không thể tìm thấy một nơi nào được nữa. Cho nên chúng ta hết sức may mắn khi được là con của Đức Phật. Tiền muôn bạc vạn, quyền cao chức trọng, bất cứ vinh quang nào của thế gian cũng không thể nào so sánh được với hạnh phúc khi được là con của Đức Phật. Bởi chỉ khi đó ta mới đi đến vô biên vô lượng, trong đó có thêm trí tuệ của Bát nhã giúp ta kềm cái bản ngã mình lại trong ba triệu năm, ba tỷ năm tới… Cho đến ngày ta chứng viên mãn, dứt sạch vô minh, chấp ngã.
Với chúng ta, dù cái phước chúng ta đang còn rất ít, tuy nhiên vẫn có quả báo. Quả báo sẽ mang lại cho ta chút vinh quang, một chút tình cảm yêu mến, sự khen ngợi, kính trọng của nhiều người trong cuộc đời này… Thường đó là lúc bản ngã ta bốc khởi lên. Nên ta cũng học theo các vị Bồ tát, vẫn phải dùng trí tuệ Bát nhã để diệt trừ bản ngã.
Trước tiên, hãy tìm một lý luận gì đó để đừng tự khen mình nữa. Dù được khen cả ngàn lần, ta cũng phải tìm một lý luận dẹp bỏ sự ngây ngất trong lòng đi, để sống bình thường, khiêm hạ lại, đó mới là khôn ngoan, đó mới là trí tuệ.
Nhưng nếu bao nhiêu lý luận vẫn không làm ta quên đi cái công của mình, thì cuối cùng phải dùng đến câu thần chú: “Tất cả đều không”. Ví dụ khi được người khác khen ngợi, ta từ chối bằng mọi cách rồi mà họ vẫn khen thì chỉ còn một nước nói rằng: “Thôi cũng như hư vô thôi mà, có gì đâu”. Nghĩa là dùng cái “Không” chụp lên, gán lên để đừng bận tâm nữa.
Nhiều người học về Bát Nhã bị hiểu lầm, cứ nói ngược lại với sự thật, cái đang có mà cứ gán cho nó là không. Ví dụ cái nhà đang có mà nói là không, chúng sinh đang hiện hữu mà nói là không… rồi cho đó là cao siêu. Thật ra, trí tuệ Bát nhã gán mọi thứ như không để làm gì? Để chối từ sự tự hào mà thôi.
Những thứ đang hiện hữu thì vẫn hiện hữu, nhưng chỉ vì chúng đánh vào lòng ta, gợi bản ngã, sự tự hào lên. Nếu ta lách qua lách lại, tìm mọi lý luận đều không được nữa thì mới dùng đến lý luận cuối cùng là lý “Không”, để dứt bản ngã, trị tâm tự hào. Đó là con đường trí tuệ Bát nhã mà một vị Bồ tát phải đi qua trong vô lượng kiếp.
Với bài Pháp thoại quá ý nghĩa, quá rõ ràng được Thượng tọa giảng giải bằng những ngôn từ bình dị đi kèm với những câu chuyện dẫn chứng gần gủi, luôn mang đến cho người nghe cái nhìn chân thật, đúng đắng hơn về đạo Phật. Chúng ta hãy nổ lực tu tập để đạo đức, thiền định được vững chắc và hoàn thiện hơn. Đó cũng là cách ta đền đáp ơn trọng đối với Thượng tọa Giảng sư. Chúng ta hãy nhớ Đức Phật đã từng dạy:
“Không thiền không trí tuệ
Không trí tuệ không thiền
Người có thiền có tuệ
Nhất định gần Niết bàn.” (Trích dẫn trong kinh Pháp Cú 282)./.

THIỆN CĂN
Thiện căn là gì?
Thiện căn là cái tâm đạo, cái tâm thiện, cái tâm lành mà chúng ta đã gieo trồng từ những đời trước bây giờ nó tồn tại trong tâm, trong tư cách và dáng vẻ của chúng ta, mà nó ảnh hưởng đến đời sống của mình, biểu hiện ra bên ngoài khiến người khác nhìn thấy được và đưa đến quả báo tốt đẹp trong tương lai ngay kiếp này và những kiếp kế tiếp.
Nếu đời trước chúng ta đã từng có tu hành, đến chùa lạy Phật, làm việc phúc, có kiểm soát thanh lọc nội tâm của mình, thì đời này ta được gọi là người có Thiện Căn.
Thế nào là một người có thiện căn?
Người hiền lành , đạo đức: ít nóng nảy, ít gây gổ mà thường nhường nhịn.
Không tham lam mà thích san sẻ.
Tính tình khiêm hạ, không kiêu căng.
Tâm nhân từ, hay thương người, thương vật.
Nhanh chóng tin hiểu Nhân Quả.
Có niềm tin đối với những vị Thánh tu hành đắc đạo
Tuổi còn trẻ mà tâm hồn đã mến đạo. Sớm mến đạo. 
Làm sao ta biết mình thiện căn nhiều hay ít?
Người thiện căn ít, có tin vào điều thiện, vào Nhân Quả nhưng không ham thích tìm hiểu nhiều, hiểu không rộng bằng người thiện căn sâu.
Người thiện căn ít không tham của ai nhưng cũng không bao giờ chịu thiệt thòi về cho mình, còn người thiện căn sâu không tham của ai và còn đem cái mình có cho đi.
Người thiện căn ít khi làm phước thì mong rằng kiếp sau mình sẽ được hưởng phước sung túc, còn người thiện căn sâu thì không mong hưởng phước mà mong mình đắc đạo cao siêu, để giáo hóa và dạy đạo đức lại cho cuộc đời.
Người thiện căn ít thì tin vào điều thiện có kết quả tốt nhưng mà không dám xem cuộc đời như giấc mộng, tâm vẫn còn vướng măc bởi vật chất thế gian còn người thiện căn sâu xem cuộc đời nhẹ như giấc mông, không tham đắm.
Người thiện căn ít thì có đạo tâm, tin Phật, đến chùa nhưng vẫn ham thích trò vui thế gian, còn thiện căn cao thì không thích trò vui thế gian mà thích nội tâm yên tĩnh, đi sâu vào tâm linh, Thiền định.
Người thiện căn cạn thì cũng tin Phật, tin chùa nhưng ít có gắn bó, thiện căn sâu dày thì thích gắn bó với chùa, việc chùa cũng như việc nhà mình, thích cùng quý thầy hoằng hóa độ sinh. 

Nếu ta có thiện căn sâu thì chắc chắn sẽ hiện ra một đời sống cao cả và một đời sống cao cả ta sẽ tích lũy được những công đức lớn lao. Đời sống cao cả là ta hay giúp người, làm nhiều điều lành, làm lợi vô số người. Dấu hiệu ta tu đúng, có công đức là khi cuối đời cái phước hiện ra: mặt mình trở nên đẹp hơn (đẹp lão), đời sống của mình bắt đầu ung dung, dễ dàng, tâm hạnh mình cao cả và trí tuệ mình minh mẫn sáng suốt từ từ. Lúc chết, thứ nhất người có thiện căn chết rồi đầu thai lại làm người giàu sang, có quyền chức, biết tu hành, thường giúp đời. Thứ hai, mình được sinh lên cõi trời, sống đời sung sướng, được phước như ý, muốn gì được nấy.
Thiện căn ít, làm sao để thiện căn được nhiều lên?
Ta phải biết lễ kính Phật tha thiết tôn kính mỗi ngày.
Phải biết sám hối lỗi lầm của mình mỗi ngày. 
Biết quán từ bi thương yêu tất cả chúng sinh.
Ta phải giữ giới, tránh từng chút lỗi lầm, đừng làm gì sai, đừng làm ai buồn.
Biết làm phước từng việc nhỏ, không bỏ, không ngại khó.
Tìm hiểu sâu dần những giáo lý sâu xa của Phật: nghe pháp, tụng kinh. Phải tôn trọng giáo pháp, yêu mến đạo lý.
Tập ăn chay dần dần: 2 ngày, 4 ngày, 6 ngày, ăn chay trường.
Phải Phật hóa gia đình của mình.
Giúp trong làng xóm cùng biết tu tập
Giữ gìn đất nước được bình yên.
Tránh những điều mê tín.

Mình coi lại thiện căn của mình và người xung quanh. Mình coi lại mình để biết mình thiện căn sâu hay dày mà cố gắng vun bồi, xem thiện căn người khác để khi mình cần làm việc gì hợp tác quan trọng, ta nên chọn những người có thiện căn, mọi việc dễ thành công hơn. 

THỌ ẤM
Đây là đề tài thuộc lĩnh vực tâm lý học theo cái nhìn của đạo Phật, được nhiều Phật tử, thiện hữu tri thức quan tâm, vì nó nhìn sâu vào tâm lý con người, từ đó giúp cho sự tu học của họ được mở ra. Trong bài giảng này, vấn đề tâm lý được TT.Thích Chân Quang đề cập với nhiều lĩnh vựcmà ta sẽ bắt gặp, đặc biệt là THỌ ẤM.
Trong lời dạy của Đức Phật Thân tâm được cấu thành bởi 5 yếu tố: Sắc Thọ, Tưởng, Hành, Thức. 
Thọ là yếu tố liên quan đến cảm xúc, cảm giác, xuất hiện nơi thân và tâm ta. Thọ vô hình vô tướng, không nhìn thấy mặt mày rõ ràng lắm, nhưng nó chi phối cả tâm hồn, chi phối cuộc sống ta, chi phối cả thế giới, cả vũ trụ này, là động cơ đẩy chúng sinh vào luân hồi sinh tử. Ta làm bất cứ điều gì chỉ vì mục tiêu đi tìm cái thọ. 
Quan sát mọi điều trong cuộc sống, chúng ta thấy tất cả chúng sinh đều là nô lệ của thọ, nô lệ của cảm giác. Tất cả những quảng cáo ngoài trời, sự mời gọi buôn bán kinh doanh trên đời… đều khai thác mời gọi kích động cái thọ của ta cả (cảm giác). Chúng sinh yêu thương thù hận hay ghét bỏ (thuộc ái) cũng đều vì cái thọ này mà ra. Ví dụ khi bị ai mắng chửi, ta mắng chửi lại cho đã, cho khoái trá. Cái đã, khoái trá đó thuộc về thọ, nó thúc đẩy ta tạo biết bao nhiêu nghiệp trên đời. Nếu hiểu về thọ là ta đã hiểu rất lớn về nghiệp của chúng sinh; hoạt động, cuộc sống của chúng sinh; sức mạnh của luân hồi sinh tử và bắt đầu tìm được đầu mối, gỡ ra, để có thể vén bức màn mà đi dần ra, thoát khỏi luân hồi sinh tử. Cho nên hiểu về thọ là trí tuệ hết sức lớn lao. 
Kỳ trước, chúng ta đã được nghe bài về SẮC ẤM (tức là hình hài), mà ta nghe đã phức tạp liên quan đến rất nhiều. Nhưng hôm nay qua tới bài THỌ ẤM, bắt đầu đi vào sự trừu tượng gấp bội lần, và đòi hỏi chúng ta phải rất trí tuệ mới có thể hiều được. 
Thọ là cảm giác, nếu chia ra thì nhiều lắm nhưng thường xếp vào hai loại chính là: khổ đau hay hạnh phúc. Cái cảm giác hạnh phúc đến với ta gọi là lạc thọ và ta có cảm giác đau khổ thì gọi là khổ thọ. Nhiều khi có một cảm giác làm ta trơ trơ và nhạt nhẻo thì gọi là không khổ - không lạc (cảm thọ trơ).
Thế nào gọi là cảm giác nhạt nhẻo? ví dụ như có ai đó đứng lên sân khấu biểu diễn khúc nhạc hay làm ta thích quá thì đó gọi là lạc thọ, nhưng nếu ai đó biểu diễn buổi bi kịch, họ diễn tả về nổi khổ cuộc đời, làm ta xem xong phải khóc thì đó là khổ thọ. Và với người nào họ nói lải nhải mà không làm cho ta có có cảm giác hạnh phúc hay đau khổ, ngược lại ta phát chán, nhạt nhẻo và trơ ra đó, chứ nó không phải không cảm thọ.  Thường cảm thọ ở giữa (tức nhạt nhẻo hờ hợt) thì chẳng quan trọng vì không tạo nên động lực gì cho ta lắm, nhưng lạc thọ và khổ thọ (tức là hạnh phúc hay khổ đau) thì nó chi phối, lôi kéo, cuốn hút ta rất mạnh, làm cho ta đem cả cuộc đời mình đi theo.
Chúng ta hiểu cái đau khổ hay hạnh phúc là mục đích của cuộc sống đều như vậy. Tất cả các tôn giáo nói gì thì nói, cũng đều xoay quanh khổ đau hay hạnh phúc này, phải xử lý cái việc khổ đau hay hạnh phúc này. Tất cả mọi triết lý, mọi việc làm con người đều xoay quanh trục khổ vui mà làm việc. Tất cả các nhà chính trị, xử lý gì cũng đi theo cái ý niệm mục tiêu khổ hay vui này, không ai thoát ra được. Bằng nhiều ví dụ ở lĩnh vực chính trị, tôn giáo vào thời Vua chúa xa xưa hay vào thời thế kỷ XVII, XVIII, Thượng tọa trình bày cho thấy mọi chủ thuyết xử lý trong cuộc sống đều giải quyết xoay quanh vấn đề sung sướng hay khổ đau.
Riêng Đức Phật thì nhìn thẳng vào vấn đề đó, nên bài Pháp đầu tiên Ngài nói Tứ Diệu Đế mà chân lý đầu tiên là KHỔ ĐẾ. Chỉ có Đức Phật mới là bậc trí tuệ tột bực để nhìn ra vấn đề đó, và nói ngay điểm chính yếu nhất của con người, đó là khổ đế (tức khổ đau hay hạnh phúc). Thực chất nhìn cho kỹ tất cả đều chỉ là khổ đau. Còn tất cả những điều chúng sinh cho rằng hạnh phúc, sự thật cũng chỉ là tạm bợ (vì bản chất cũng là khổ đau). Hạnh phúc thật sự là Niết bàn – Giải thoát. Chỉ có Đức Phật mới nói toạt ra điều đó, ngoài Đức Phật không ai nói được. Trước Đức phật không ai có thể nói điều đó và sau Đức Phật cũng không ai có thể nói khác hơn được.  
Đức Phật đã nói rồi và mình nói lại mà tưởng mình hay, thậm chí có người còn xem thường Tứ Diệu Đế, mà đâu biết rằng đó chính là chân lý cốt lõi vào tận cùng trung tâm bản chất của cuộc sống này, và giải quyết được hết mọi thứ chân lý trong vũ trụ. Chúng ta càng hiểu đạo, càng tu hành thì lòng tôn kính của ta đối với Đức Phật dâng trào không còn bờ bến. Do đó, chỉ những người có tu hành, có hiểu giáo lý thì mới đủ cái tâm để tôn kính Phật. Chúng ta thấy rằng hạnh phúc hay khổ đau là mục đích của cuộc sống, cũng là mục đích tu của tất cả các tôn giáo và là mục tiêu của các nhà hoạt động xã hội, chính trị, v.v…
Do vậy, người tu của ta phải hiểu rõ cảm giác, để biết tránh những cái “Tiếp xúc” (những điều kiện) mà nó gây nên cái cảm xúc bất lợi - bất an cho tâm hồn ta. Ví dụ đứa trẻ mới lớn bị rủ rê hút chích ma túy. Khi đứa trẻ tiếp xúc với thuốc thì có cảm giác lâng lâng sung sướng mà làm cho nó lệ thuộc và nghiện. Thì cái cảm giác đó là cảm giác xấu (một loại thọ rất xấu) nhưng mà nó bị lệ thuộc và đi tìm cái thọ đó để trở thành con nghiện, thành kẻ tội lỗi, hết cả phước lành, thân tàn ma dại. Và khi cơ thể hết sức đề kháng thì phát sinh bệnh, khi đó gia đình rẻ rúng, xã hội coi thường. Lúc chết chỉ là hồn ma bóng quế dật dờ, tìm đại con nào mà đầu thai vì hết phước, không còn trở lại làm người.
Do đó, khi tu hành hiểu rõ về cảm xúc, mà ai gợi cho ta cảm xúc thì phải đánh giá liền (Cái xúc này là xấu để tránh xa), nên ta phải hiểu rõ về cảm xúc, cảm giác của mình để biết nên hay không nên tiếp xúc với cái gì. Người tu phải có trí tuệ để biết cái cảm xúc của mình. Và ngang đây Thượng tọa cho vài ví dụ điển hình, phân tích cho thấy thế nào là cảm giác xấu và nhắc nhở “Cái quan trọng của người tu là đánh giá được cảm giác để biết nên tiếp tục hay bỏ qua”. Để có thể đánh giá được cảm giác tốt hay xấu thì người đó phải rất trí tuệ, rất kiên quyết và bản lĩnh. Mà muốn được vậy ta phải có công đức, có bề dầy tu hành chứ không phải khi không. Tức là đã có nhiều ngày tháng lạy Phật với lòng tôn kính, đã ngồi thiền để lắng tâm, kiểm soát trong thanh tịnh, nếu có cảm giác lạ (rộn ràng) khởi lên là thấy liền, chứ không bị nó sai sử để chạy ra bên ngoài, đi theo cái bóng hư ảo của trần gian. Ta thật là dại khờ, luôn bị hoàn cảnh bên ngoài đánh lừa và sai sử.
Nhìn thấy được tâm mình, thấy được cảm giác khởi lên là loại gì thì đó là điều hết sức trí tuệ chứ không phải dễ. Thượng tọa nhấn mạnh “Ta biết cảm giác đó là gì để tránh đi sự tiếp xúc không tốt chứ không phải là ta hết cảm giác như một bậc Thánh. Lại nữa, ta biết rõ cảm xúc (cảm giác) đó để kiểm soát cái tình cảm thương ghét (ái). Vì xúc sinh thọ; thọ sinh ái. Để có thể phát sinh ra được cái cảm giác thì trước đó phải có tiếp xúc với ngoại cảnh (xúc), thì xúc sinh ra thọ. Sau khi sinh ra cảm giác rồi thì mới phát sinh tình cảm thương ghét.
Chúng ta tu tập đến mức độ tinh tế của nội tâm để thấy được cảm giác nó khởi lên trong lòng là cảm giác gì, và phía sau đó là cái thương, ghét, giận, hờn, mê say, đắm luyến, nó khởi lên như thế nào để biết mà kiểm soát. Tất cả những đệ tử Phật và những ai trên đời phải làm sao đạt được mức độ tinh tế của nội tâm như thế. Khi ta kiểm soát đến mức độ này thì ta hiểu được ta và hiểu được con người rất nhiều.
Tiếp theo, Thượng tọa trình bày một số tâm lý bình thường có liên quan đến thọ ấm:
1/ Có tiền và mất tiền. Có tiền thì phát sinh cảm giác vui sướng và mất tiền thì cảm giác buồn, thay vì vật chất là điều cơ bản của cuộc sống này, nó gắn với miếng ăn miếng mặc, với cuộc sống của ta và cao hơn nữa nó trở thành phẩm giá hay danh dự của chúng ta. Vì vậy đồng tiền quan trọng lắm, quan trọng đến nổi có khi người ta xem nó vượt hơn phẩm giá của mình, muốn tìm cách có tiền với bất cứ giá nào. Đúng ra đồng tiền cho ta miếng ăn miếng mặc, làm cho ta có phẩm giá trước mặt mọi người. Thì nó chỉ phục vụ cho những điều đó thôi nhưng người ta mê nó quá, đến mức kiếm tiền bằng mọi cách bất kể lỗi lầm. Vì vậy có những tổ chức hay dùng tiền để mua chuộc con người. Nên người nào sống trên đời mà đối với tiền có sự thản nhiên đến chừng mực nào đó thì là người tốt rồi, không lệ thuộc vào nó. Có tiền hay không có tiền, nó thuộc về phước quá khứ, chứ đừng quá bươn chải, lo toan, tham cầu vất vả để mất cả đạo đức của mình. Chúng ta tu đến mức độ làm sao lòng vẫn bình thản trước sự được mất của tiền bạc.
2/ Có tình và mất tình: Có ai đó yêu thương mình và ngược lại có người nào đó để mình yêu thương thì rất hạnh phúc. Đây là quy luật có sự tương tác. Đó là lý do tại sao bố mẹ rất yêu thương con. Thương con là một điều hạnh phúc, mặc dù đứa bé mới sinh ra hoàn toàn không có tình thương yêu. Đến khi qua 30 tuổi, có tu tập; có trí tuệ và đạo đức thì người ta mới biết yêu thương bố mẹ, yêu thương con người, còn dưới tuổi đó đừng nói chuyện yêu thương, chỉ là cảm tính thôi. Riêng tình cảm nam nữ nó thuộc về bản năng được lập trình trong cơ thể, nó không phải là yêu thương thật sự.
Chúng sinh vì không biết nhân quả nên rất thèm khát yêu thương mà cứ đi gieo rắc điều thù hận. Và chính thái độ bất cần tình yêu thương của người khác, sau này cuộc đời mình cô độc, chẳng ai yêu thương mình cả, đó là những ngôi sao có nhiều fan hâm mộ, những cô gái đẹp có quá nhiều người theo đuổi, những người có phúc, có tiền rất nhiều người ân cần cầu lụy nên đâm ra coi thường người khác. Cả người tu cũng vậy, nhất là Chư Tăng Ni có phước được nhiều Phật tử yêu quý mà nếu bất cần, xem thường họ thì đều gây cái nhân quả cô độc.
3/ Có quyền lực và mất quyền lực: Quyền lực có nghĩa là ta điều khiển được cuộc đời người khác, buộc người khác phải làm theo lệnh của mình và tại sao điều đó làm cho ta khoái chí sung sướng, vì bản ngã ta mở rộng ra. Nhiều người đã chết mê vì cái khoái chí đó. Vì vậy nếu một khi bị mất quyền thì ta hụt hẩng, đau khổ.
4/ Cái thưởng thức nghệ thuật cũng làm ta phát sinh rất nhiều cảm thọ như bài hát hay, những vở kịch, những cuốn phim, những bài múa và có những tấu hài làm ta thổn thức, yêu thích người biểu diễn.
5/ Có một cái mà người ta tưởng là hạnh phúc, đó là sự tư do, tức là muốn làm gì thì làm và người ta nghĩ đó là hạnh phúc. Còn cấm đoán tự do là làm cho người ta đau khổ. Cho nên sự đấu tranh giữa tự do và không tự do, nó cứ kéo dài triền miên trên thế giới. Mục tiêu tận cùng không phải tự do mà là hạnh phúc, trong khi người ta cứ nghĩ tự do là con đường đi đến hạnh phúc. Tại sao khi áp bức người thấy đau khổ rồi muốn tự do? Có nhiều trường hợp:
Có những điều ta muốn làm và đó là chánh đáng thì ta phải được tự do để làm. Ấy là quyền con người, nhưng có những điều ta muốn làm mà điều đó không chánh đáng, ta không được quyền làm. Khi muốn làm mà ta không được làm thì cảm thấy như bị áp bức, bị cấm đoán nhưng kỳ thực vì cái muốn của ta sai. Muốn gì để làm được cái đó vẫn là một cảm thọ hạnh phúc của con người. Tuy nhiên con người ta hay bị lầm ở chổ cứ tưởng mọi cái mình muốn là đúng hết. Và các nhà chính trị cứ nêu cao những khầu hiệu tự do là không đúng, vì không phải con người muốn gì là được nấy. Lớp trẻ vừa lớn lên đâu có trưởng thành, đâu có chính chắn, mười cái muốn thì trật hết chín cái mà nói muốn gì được nấy mới là nhân quyền. Điều đó làm hỗn loạn xã hội thêm. Một đất nước ít tự do thôi, cái điều gì chính đáng thì cho, ngược lại thì đừng thì đất nước đó mới ổn định phát triển, vì tự do không phải là hạnh phúc mà nó là một yếu tố của cảm giác hạnh phúc thôi. Có nhiều ý muốn đã không phải là luôn luôn đúng, cần được kiểm soát, điều chỉnh lại.
6/ Cái đánh vào cảm giác ta khủng khiếp là cái no và cái đói, đây là nhu cầu cơ bản của cuộc sống. Khi đói cùng cực, ta chỉ nghĩ đến ăn thôi, đánh mất phẩm giá, làm bất cứ điều tệ hại, miễn kiếm ăn thì người đó gieo cái nhân làm thú. Còn người trong lúc thiếu đói vẫn giữ phẩm giá mình thì gieo nhân trở lại làm người, vượt lên. Lúc đói chúng ta mới thấy bản năng của mình bị thử thách tột độ, cái cảm giác khổ vì đói nó khởi lên tâm lý thù hận, thương yêu, thèm khát dữ dội, nếu lúc đó ta không đủ lý trí để kiểm soát thì mình tụt xuống bằng con thú liền. 
7/ Sự tuyệt vọng cũng liên quan đến cảm thọ. Sự tuyệt vọng là không còn hy vọng về cái gì tươi sáng trong tương lai, hết đường đi. Thượng tọa phân tích cho thấy cái cảm giác khủng khiếp của dạng tuyệt vọng của sinh mạng và dạng tuyệt vọng của danh vọng, của tình cảm. Trong sự tu hành cũng vậy, ta cũng đặt ra nhiều điều để hy vọng nhưng khi gặp trắc trở quá, trong sự bế tắc thành ra tuyệt vọng, không hy vọng cuộc đời mình sẽ có sự tu chứng nữa. Tuy nhiên, sự tuyệt vọng trong tu hành là điều đáng thương nhất, do ta mất hết nhân lành tu tập ở đời sau. Thượng tọa đánh giá cái phản ứng phía sau của sự tuyệt vọng thường là sai lầm nếu ta không biết đạo. Vì vậy khi tu rồi, ta đừng để cảm giác tuyệt vọng xuất hiện, lúc nào cũng còn niềm hy vọng trong chánh pháp. 
8/ Một cảm giác khác đáng sợ là sự đau đớn của thân xác, đó là thọ khổ. Tùy theo hoàn cảnh mà khi đau làm phát sinh tình cảm. Ví dụ có cái đau làm ta thích thú, làm ta ghét, ta giận, làm ta sợ điếng người. Cho nên không phải tình cảm nó giống nhau sau cái đau đó. Sợ nhất là cái đau làm ta sợ, lúc đó ta bị nô lệ, họ nói gì cũng phải nghe hết, như khi bị ai bắt cóc tống tiền chẳng hạn. Họ lợi dụng cái thọ của ta mà khai thác, khống chế con người.
Ngoài ra, có những cảm giác đi theo giác quan của mình và Thượng tọa phân tích đi kèm với ví dụ cho thấy chúng sinh chỉ chạy theo thọ (khoái cảm) chứ không gì khác, đó là:
Xúc giác sinh thọ; thị giác sinh thọ; thính giác sinh thọ; vị giác - khứu giác sinh thọ; ma túy sinh thọ, sinh dục sinh thọ; động tác sinh thọ; hơn thua sinh thọ; sức khỏe và bệnh tật cũng sinh thọ; giấc ngủ sinh thọ; thiền định sinh thọ; trò chuyện sinh thọ; nghịch cảnh sinh thọ; thuận cảnh sinh thọ, tò mò sinh thọ, v.v…
Đặc biệt, người nào được người khác sai bảo mà sinh ra cảm giác hạnh phúc, sung sướng, đó là người đệ tử Phật chân chính, họ biết tu, biết khống chế bản ngã của mình, đạt đến trình độ đạo đức nhu thuận, lúc đó  vở lẽ: Nào giờ cứ tưởng sai bảo người khác thì mới hạnh phúc, giờ mới hiểu có cái hạnh phúc ngược lại là được người khác sai bảo. 
Khi cảm giác vui kéo dài mãi thì nhàm chán. Do đó người ta đổi không khí, đi tìm cảm giác lạ, và họa sẽ sinh ra từ điều này. Chỉ có Thánh quả giải thoát mới là hạnh phúc thật sự, vì niềm an lạc đó càng kéo dài thì ta càng sáng suốt, trí tuệ, giác ngộ, đạo đức. Do đó cái con đường hạnh phúc thật sự trên đời là tu tập thiền định.
Cùng một đối tượng, cùng hoàn cảnh nhưng sự tu tập và trí tuệ khác nhau thì cảm giác sinh ra khác nhau.
Tóm lại, tất cả chúng ta trên đời này ai cũng bị cảm thọ chi phối, lôi cuốn, thúc đẩy, nhưng khi theo đạo Phật, ta biết nhìn lại để kiểm soát cái cảm thọ đó, không làm nô lệ cho nó nữa, để vượt lên đi tìm con đường siêu thoát, chân chính.

THỜI GIAN VÔ HÌNH
TT. Thích Chân Quang

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Người Việt Nam ta có một từ rất là lạ là “ăn Tết”. Thường thường cái ăn có nghĩa là “nhai” và “nuốt”, ta “ăn Tết” không lẽ là ta “nhai” và “nuốt” Tết? Nhưng mà sự thật không phải. Chữ “ăn” của người Việt Nam có nghĩa là hưởng vui ngày Tết, chứ “ăn” không phải là “nhai”, “nuốt” cái Tết bỏ vô bụng đâu. Sở dĩ gọi là hưởng vui vì ngày Tết là ngày vui, mà Tết do đâu mà vui? Có phải là hễ tới ngày tự nhiên nó vui không? Không phải. Do con người, do tâm con người tạo nên niềm vui của ngày Tết. Do chúng ta bắt buộc Tết phải vui, thế là từ đó Tết vui luôn. Mà ta bắt ai làm cho Tết vui? Bắt ai? Ta bắt chính chúng ta. Chính chúng ta mỗi người ta phải làm sao cho Tết vui, Tết không được buồn, Tết không được gây gổ, Tết không được làm mất tiền, chỉ lấy được tiền, lấy chứ đừng có làm mất, vân vân…nghĩa là ta cứ tạo ra nhiều niềm vui, bắt mình vui với người, bắt người vui với mình, cho nên thành ra Tết là vui và ta “ăn Tết” tức là ta hưởng niềm vui Tết như thế.
Hưởng niềm vui Tết có nhiều cách để hưởng, khi mà người ta không biết đạo thì người ta hay hưởng cái vui Tết bằng nhiều trò giải trí đôi khi không lành mạnh, nếu mà người càng có tiền thì hay nghĩ ra nhiều trò bậy bạ để hưởng Tết, để ăn Tết, mà cứ hưởng qua một cái Tết như vậy thì tạo bao nhiêu là tội lỗi vì những trò giải trí tội lỗi, bẩn thỉu của mình. Nhưng cái may mắn nhất của ta là khi Tết vui như vậy thì ta nghĩ tới Chùa, ta nghĩ cái vui của ta nó phải gắn với đạo lý, cho nên ta dành thời gian để đi chùa. Mà điều rất là hay, trong những ngày qua ở khắp nơi, các Phật tử ngày Tết cứ đổ xô đi chùa rất là nhiều. Thậm chí cả những người không phải đạo Phật cũng đi chùa thắp hương lễ Phật. Đi chùa thắp hương lễ Phật như vậy có nhiều ý nghĩa. Nhiều ý nghĩa là khi ta vào đó, có những chùa rất hiếm những chùa như chùa Phật Quang ta là ta ăn Tết bằng giáo lý như thế này, ta luôn luôn có một bài pháp, ta nhận được thiệp chúc Tết, trong thiệp chúc tết có bài thơ nói về vừa ý đạo vừa báo điềm trong năm của mình, mình xem mình chiêm nghiệm coi bài thơ đó có đúng với cuộc đời năm mới hay không? Nhưng mà nó cũng là đạo lý, cho nên là chùa Phật Quang ta ăn Tết thì lấy giáo lý làm niềm vui chính. Có một số chùa, nhiều chùa thì lại không có thời gian như vậy, ta chỉ tới lễ Phật, rồi đi về, cúng dường, thắp hương, đôi khi xin săm, đôi khi tiếp chuyện với quý thầy cô một chút rồi đi về, chứ không có như chùa Phật Quang ta thì tổ chức thành một bài giảng giáo lý hẳn. Tuy nhiên dù là không có bài giảng giáo lý nhưng khi ta đến chùa khói hương trầm hượm bay, Đức Phật từ bi bao la nhìn xuống, hình dáng chư Tăng Ni nghiêm trang, vân vân…thì ta cũng thấy một cái gì nó thiêng liêng, và cái thiêng liêng đó ta hi vọng rằng ta nhận được nhiều ân phúc từ nơi Đức Phật, từ nơi chùa để ta mang theo trong suốt một năm sắp tới. Rồi có thể là ví dụ như ta có thể có chuyện không may, xui, nhưng mà nhờ sự gia hộ của Phật, cái điều không may đó nó vượt qua dễ dàng hơn. Còn nếu bình thường thì việc làm ăn, việc học hành, công danh của ta được nhiều thuận lợi do sự gia hộ của ơn trên. Việc mà đến chùa để hi vọng sự gia hộ của ơn trên là một điều có thật vì có nhiều người chỉ trong năm đó để ý, ví dụ như năm đó có chuyện gì đó mình mọi lần thường là đi chùa, năm đó không biết có bạn bè rủ sao đi du lịch chơi thôi, năm nay mình đành lỗi hẹn với chùa, thì đúng là nguyên năm đó làm ăn rất là vất vả, không suôn sẻ. Do vài năm chiêm nghiệm như vậy, người ta giật mình, người ta mới nghĩ đúng là đầu năm mà không đi chùa thì năm đó sẽ bị lận đận, nghĩa là thật sự có một cái nối kết tâm linh của đời sống của ta với sự thiêng liêng của Đức Phật chứ không phải là không. Nên từ đó người ta mới bỏ hết những cái đi chơi tầm bậy tầm bạ mà cứ cố gắng hễ đến ngày Tết là phải làm sao về được chùa để thắp nhang, lễ Phật, thì năm đó cảm thấy bình an hơn. Và cũng chưa chắc ăn nữa, nhiều chùa tổ chức là cúng sao, cho rằng là mỗi năm mình có một loại sao chiếu mạng, mà nhằm năm đó lỡ cái sao đó là sao xấu cho nên phải nhờ cúng, giải cái sao xấu đi, tức là cái số thì cho ta cái sao xấu, nhưng mà nhờ quý thầy, nhờ thần lực của Phật có một lực khác che sao xấu nó không chiếu vô nữa, thế là sao xấu không chiếu tới thì đời mình đỡ khổ. Còn nếu mà sao sáng chiếu, như sao Thái Dương gì đó chiếu vô thì nó sáng thêm, đại khái là như vậy, đó là niềm tin, niềm tin này do thầy bói vẽ vời ra thêm. Tuy nhiên nó có một sự thật là trong những ngày mà ta nghĩ là vui nhất, thiêng liêng nhất mà ta không có bỏ phí những ngày đó đi vào cái thế gian tầm thường, mà ta dành những ngày đó cho Phật thì cuộc đời ta được nhiều may mắn, đó là điều hẳn nhiên thôi. Và khi ta ăn Tết bằng đạo lý, bằng niềm vui cao thượng như vậy, tự nhiên cái hưởng tết của ta nó bước lên một cấp độ khác, và ta cũng là một con người bước lên một cấp độ khác, không còn tầm thường nữa. Chúng ta hãy nghĩ một con người mà nếu ngày Tết nhậu với đánh bài, vui không biết làm gì, cứ rủ bạn bè tới nhậu rồi đánh bài, và một người khác ngày Tết vui đi chùa lễ Phật, thì trong năm đó hai hạng người đó, người nào sẽ sống đàng hoàng, tử tế, có uy tín hơn với cộng đồng? rõ ràng người đi chùa, phải không ạ? Nghĩa là ngày Tết họ dành cuộc đời họ cho chùa, thì bảo đảm rằng họ biết kiểm soát con người của họ, kiểm soát hành động lời nói của họ, chắc chắn trong năm họ là một người đàng hoàng mẫu mực, và cứ một năm trôi qua họ lại tăng uy tín với cộng đồng của mình, với người thân, với gia đình, với bạn bè, với đồng nghiệp. Còn cái người mà đầu năm cứ dành thời gian để uống rượu, đánh bài, thì bảo đảm là năm đó thế nào cũng sơ suất, làm bậy làm bạ, cái uy tín mình lại giảm sút…như vậy…nên rất là tán thán quý Phật tử những ngày Tết như thế này mà đến chùa để tìm niềm vui, niềm vui cao thượng trong đạo lý. Ví dụ như sau bài giảng này thì thầy cũng mời tất cả quý Phật tử ở lại dùng bữa cơm chay đạm bạc, nói đạm bạc chứ nó cũng ngon lắm à nha, có bánh tét đàng hoàng, có bánh, trái, mứt ngon lành, đạm bạc nhưng mà nó cũng thanh khiết, vừa cho ta hiểu thêm được ý nghĩa là ta không sát sinh. 
Sáng nay cũng vậy, sáng nay trong khi chờ đợi tới giờ để xuống đây giảng, thầy lấy cuốn kinh ra thầy xem, lấy cuốn kinh của Phật ra thầy đọc, thầy đọc tới một đoạn kinh thầy mới hiểu cái tín ngưỡng thờ bò của Ấn Độ từ đâu mà ra? Nào giờ mình biết người Ấn Độ họ hay thờ bò, thầy chẳng hiểu thờ bò này ở đâu ra, giờ thầy mới phát hiện ra là chính Đức Phật bày ra, chả ai bày ra cả. Nó là đạo Ấn Độ mà lại do đức Phật bày ra tín ngưỡng thờ bò, thì ra đức Phật là tác giả của chuyện thờ bò. Nhưng mà không phải cố ý Phật, mà do người Ấn Độ họ suy diễn thêm, là chuyện như thế này: vào thời Đức Phật, lúc đó xã hội toàn là nông nghiệp, người ta kéo cày bằng bò, cho nên bò rất là có công với con người. Mà Đức Phật bằng đạo nhãn của mình, đức Phật mới biết rằng bò này sự thật kiếp trước nó là người, người mà chỉ vì sao nó thành bò? ai biết? chỉ vì mắc nợ mà không trả nổi, nên kiếp sau phải làm thân bò đi kéo cày để trả nợ cho chủ. Nên thật sự nhìn nó là biết nó là người, rồi những giai cấp Bà la môn thời đó họ cũng chưa có tín ngưỡng thờ bò nhiều, và họ hay giết bò để cúng tế, để ăn thịt, nên buổi tế lễ, nhiều khi những buổi tế đàn mà lớn giết cả trăm con bò, cả ngàn con bò. Một hôm có các vị Bà la môn mới đến gặp đức Phật, thì họ cũng chưa có kính trọng đức Phật đâu, họ thấy có một vị đạo sư nổi lên nhiều người theo quá, họ tò mò họ tới họ mới hỏi, họ hỏi: “Thưa Tôn giả Gotama”- chứ họ không có kêu bằng Phật, bằng Thế Tôn - “Thưa tôn giả Gotama, tôn giả có thể cho chúng tôi biết là Bà la môn ngày nay với Bà la môn ngày xưa khác nhau như thế nào hay không?”. Đức Phật nói liền, tại Ngài nhìn suốt cả thời gian, nhìn suốt cả thời gian quá khứ, quá khứ vị lai nằm trong bàn tay của Phật hết, nên đức Phật mới nói những Bà la môn của ngày xưa, ban đầu họ sống tương đối thánh thiện, họ sống đàng hoàng, biết kềm chế và không có giết bò. Trong bài đó đức Phật tán thán công đức con bò rất là nhiều. Mà đức Phật nói bò là bạn của con người, bò là thay con người để cày bừa làm nên lương thực cho con người, tuy đời trước là mắc nợ nhưng đời này hành động của con bò đó chính là ân nhân của loài người. Nhưng mà một số Bà la môn không biết đã cùng với vua chúa mà lập những tế đàn giết bò nhiều quá, đó là tội ác, ô nhiễm, và không xứng đáng là một Bà la môn. Đức Phật nói bài kinh đó rất nhiều, đức Phật khuyên là đừng có giết bò, vì bò là bạn, là ân nhân, chỉ nhiêu đó thôi. Sau đó các Bà la môn đó nghe đức Phật nhìn thấu suốt cả thời gian, nói rành mạch từ xưa Bà la môn sống làm sao, bây giờ Bà la môn sống làm sao, vân vân… họ thấy kính trọng, họ mới quy y đức Phật, trở thành đệ tử đức Phật. Rồi từ lời dạy của đức Phật là ca ngợi con bò, là bạn của con người, là ân nhân của con người, giúp cho con người cày bừa trồng trọt thế này, không biết có ai về sau này, thêm một người nào nữa nâng con bò thêm một bước nữa thành thần bò, thế là bây giờ Ấn Độ thờ bò chạy đi tùm lum trong thành phố không ai dám đụng, cảnh sát không dám đụng. Nên sau khi đọc đoạn kinh đó xong thầy mới phát hiện thì ra cái tín ngưỡng thờ bò của Ấn Độ là do Phật. Nhưng Phật nói nhẹ, nói đúng, vừa chừng và hợp lý, nhưng không biết ai đó mới nâng một bước lên cho mạnh, để cho người dân họ sợ đừng giết bò nữa, bằng cách nói bò cứ như là thần, thành ra bây giờ người ta tin luôn. Nên trên thế gian là như vậy, theo thời gian thay đổi, và theo sự thêu dệt của con người, một vài người nói ban đầu biết bao nhiêu người tin theo, thành ra cả một cái tín ngưỡng, tín ngưỡng hết sức lãng nhách: đi thờ bò. Thời gian là như vậy.
 	Hôm nay, chúng ta sẽ nói chuyện với nhau đề tài là “Ý nghĩa của thời gian”, vì hôm nay chúng ta trong mùa xuân, ta hiểu là một năm có bốn mùa trôi qua, và hết năm này tới năm kia cứ đắp đổi như vậy, con người ta cứ sinh, trụ, hoại, diệt, như vậy thời gian là cái gì? Có hai khái niệm, hai đại lượng, hai khái niệm trong khoa học, trong triết học, trong lịch sử, trong xã hội, trong nhân văn là không gian và thời gian, hai phạm trù đó rất là lớn. Nhưng một cái là không gian thì cực kì cụ thể, ta rờ mó được, ta đo được, ta tính được. Còn một cái phạm trù thứ hai là thời gian tuyệt đối vô hình, không còn ai biết nữa. Ví dụ ta nói không gian, như cái bàn này lớn, dài mấy thước, ta đo ra được liền, cái cây đó cao mấy thước ta đo được liền, khoảnh đất này rộng diện tích bao nhiêu mét vuông ta đo một lát ra được liền. Rồi từ đây cho tới sao hỏa, khoảng cách là bao nhiêu, trong năm đó, trong ngày đó, trong giờ đó bao nhiêu tính ra được liền, cả vũ trụ mênh mông vậy mà họ đo được luôn. Nhưng bây giờ nói thời gian ở đâu rờ, đố ai rờ được thời gian? Thầy thách ai rờ được thời gian, thấy được thời gian, nghe được thời gian? Không gian mình thấy được nhìn khoảng xa như vậy mình hiểu được, to hay nhỏ, phải không ạ? Tay mình rờ được, rờ vậy biết nó rộng hay hẹp, mình nghe tiếng xe mình biết nó xa hay gần là không gian, ta có thể biết được, nhưng mà đố ai rờ được thời gian? Ai nghe được thời gian? Ai thấy được thời gian? thầy khen hay ạ. Ai mà đứng lên nói “à, dạ, đây, tui rờ được thời gian”, thầy tặng liền một chiếc xe Trung Quốc đã xài qua mười năm, tặng liền. Xe Trung Quốc mà đã xài qua mười năm thì chỉ dắt thôi chứ đừng có leo lên mà cỡi nha. Nên đây là một điều rất là lạ, là sự thật thì thời gian hoàn toàn vô hình, vậy mà ta cứ tưởng là thời gian là một cái gì nó thấy được, không có, ta chỉ thấy cái đồng hồ nó chạy thôi và ta tưởng nó là thời gian, ta thấy cái kim nó nhích nhích nhích nhích…, thật sự nó có phải là thời gian không? Không. Ta nhìn thấy kim nó nhảy và ta đếm thời gian, ta cho đó là cái công cụ để đếm thời gian, chứ cái đồng hồ nhảy không phải thời gian. Ta xé một tờ lịch, ta thấy ghi có con số, và ta cho đó là thời gian, nó không phải là thời gian, nó chỉ là đại diện cho thời gian thôi, biểu hiện cho thời gian thôi, chứ không hề là thời gian trực tiếp, cụ thể. Không gian thì không cần, ta lấy tay ta, hai cái gang ta đo đo vậy là ra không gian, nhưng mà thời gian rờ không thấy. Thấy một người tóc bạc, ta hiểu là thời gian đã đi qua cuộc đời người đó nhiều, vậy thôi, chứ còn thời gian ở đâu, không ai biết, đúng không ạ? Hôm nay thầy hỏi một cái để ta nhìn, có những điều mà gần gũi với cuộc sống ta mà nào giờ ta không biết, ta cứ tưởng mình biết hết cả thời gian và không gian, không hề, không có chuyện đó đâu, ta chưa biết gì về thời gian cả, chưa bao giờ thấy được thời gian. Nhưng vậy làm sao ta hiểu rằng có thời gian? Tại sao con người hay nói về thời gian? À, nói “anh đi làm lâu không ạ?”- nói “tui đi làm khoảng hai tiếng đồng hồ tui về”, “anh đã đi xa bao lâu ạ?”- “Tui đi đã sáu năm rồi, đã rời xa quê hương rồi”, “anh ngồi thiền được bao lâu?” – “Tôi ngồi thiền được mấy tiếng đồng hồ” vân vân…rồi “anh quy y đã bao lâu chưa?” -“Tôi đã quy y được hai năm rưỡi” vân vân..như vậy. Đại loại có thời gian hết, như vậy ta cứ thấy rằng cái ý niệm thời gian luôn luôn gắn chặt với cuộc sống con người, nhưng mà rờ thì không thấy nhưng mà thời gian luôn luôn gắn chặt với cuộc sống con người, đi luồn vào mọi ngõ ngách cuộc sống của con người, chẳng ai thoát ra được thời gian cả. Nhưng mà làm sao con người ta nhận ra thời gian? Đố ai biết? Dựa vào đâu ta nhận ra thời gian? Ta nhận ra thời gian vì ta thấy sự thay đổi của sự vật. Ví dụ một người đứng ở đằng kia, một lát bước ra đằng này, thì việc mà người đó thay đổi vị trí, ta cho rằng đó là thời gian, phải mất một thời gian người đó mới đi từ chỗ này qua chỗ kia, phải không ạ? Hoặc là cái lá xanh tới khi lá vàng rơi rụng, từ xanh đến thành vàng rồi rơi rụng ta cho rằng đã mất một khoảng thời gian nó mới biến đổi như vậy. Hoặc là nhìn thấy em bé nhỏ xíu mới năm, sáu tuổi, đến lúc gặp lại thấy lớn cao lên là ta cho rằng em bé đó đã đi qua một khoảng thời gian. Tức là dựa vào sự thay đổi mà ta biết rằng có thời gian, chứ còn trực tiếp rờ thời gian, nhìn thời gian, thấy thời gian không ai có cả, nhưng mà nhìn vào sự thay đổi thì có thời gian, đúng không ạ? Để ý điều này giùm thầy, vì có sự thay đổi nên ta có ý niệm của thời gian, ta thấy trăng mọc ở chân trời, rồi trăng mọc ở giữa đỉnh trời, là ta biết rằng có thời gian, mất một khoảng thời gian trăng mới đi từ chân trời lên trên đỉnh trời, là chính sự thay đổi làm cho ta hiểu rằng là có thời gian. Vậy chúng ta đặt ngược vấn đề lại, nếu trên đời này không có gì thay đổi hết thì có thời gian hay không? Câu trả lời có thể cũng có nhưng thời gian vô nghĩa, không còn ý nghĩa nữa, không cần thiết nữa, nếu mọi việc không thay đổi. Ví dụ như bây giờ thầy đang đứng thầy nói, thầy nói hết chữ này tới chữ kia, thì ta hiểu rằng có thời gian, những câu nói đi qua một thời gian. Rồi thầy nhúc nhích tay chân như vầy, nhưng ví dụ như thầy hả miệng cứng đứng như vầy luôn, thời gian vô nghĩa, mọi người đừng vỗ tay nữa, ai cũng sững sờ, ai cũng đông cứng hết, lá không reo, gió không thổi, mọi người hả miệng cười rồi không khép lại được nữa, cứng ngắc hết, ý nghĩ không xảy ra trong đầu mình, không có ý nghĩ diễn ra nữa, đứng lại hết thì còn thời gian không? có thể còn nhưng vô nghĩa, không quan trọng nữa phải không ạ? Cho nên giá trị của thời gian chính là điều gì? Chính là sự thay đổi của sự vật, sự việc, còn nếu trên đời này không có gì thay đổi nữa thì thời gian vô nghĩa. Đó là lý do tại sao mà ta nghe nói một năm ở cõi trời, hay là vài ngày ở cõi trời bằng mấy chục năm ở cõi người. Các cõi thời gian thay đổi, một lát cuối bài ta sẽ nói lại hiện tượng này, tại sao mà có người đi vào động tiên như Từ Thức, khi lạc vào cõi tiên ở một năm quay về tìm lại làng mình thì tất cả làng xóm biến đổi hết. Rồi mới hỏi “Vậy có ai biết Từ Thức không?” Thì có một ông già nói “tôi nghe nói có ông cố tổ gì của tôi, ông tên là Từ Thức, rồi ông đi lạc ở đâu mất tiêu luôn”, thì nghĩa là Từ Thức mới lạc vào động tiên một năm nhưng quay về thời gian trôi qua mất bảy, tám mươi năm, khái niệm thời gian thay đổi hoàn toàn, tại sao vậy? thì thôi lát nữa ta nói. Bây giờ ta hiểu một điều là ta đang đi qua thời gian hoặc là thời gian đang đi qua cuộc đời ta nhưng mà ta chỉ biết được thời gian vì có sự thay đổi, mà vạn vật thì luôn luôn thay đổi, cho nên ta cứ mãi nói về thời gian, mãi nói về năm tháng đợi chờ, nói về những khoảnh khắc, những khoảng lặng, những cuộc kéo dài, vân vân…như vậy. Ta luôn nói về thời gian nhưng sự thật là thời gian thì không thấy rõ, tuy không thấy rõ nhưng mà thời gian rất có ý nghĩa với ta, và người ta nhận ra được thời gian bởi vì có trí tuệ, nhớ như vậy. Những con vật nó cũng sống trong thời gian và thời gian trôi qua cuộc đời nó nhưng nó không hiểu thời gian là gì, không hiểu vì không có trí tuệ, nó cảm nhận không gian rất rõ, những con vật: con chó, con mèo, con bò, con trâu, con cọp, con rắn…cảm nhận không gian rất rõ, nhưng mà để hiểu về thời gian những con vật đó hiểu không tới, không hiểu được thời gian vì thời gian đến với nó, đi qua nó thì nó biết vậy thôi chứ không hề có ý niệm rằng có một dòng thời gian đang trôi chảy. Chỉ đến con người, đến loài người mới bắt đầu có ý thức về thời gian vì con người có trí tuệ, nên sau đó con người ta mới chế ra lịch, chế ra đồng hồ để đo cái thời gian mà ta không thấy được đó, rất là hay. Nên thời gian luồn sâu vào tất cả, dính vào tất cả và cuốn trôi tất cả theo định luật vô thường, như vậy, cái gì đến rồi phải đi, cái gì có sinh rồi phải diệt, cái gì có bắt đầu rồi phải có lúc chấm dứt, niềm vui nào có cũng không có tồn tại lâu, cũng phải thay đổi, nỗi đau nào đến rất nhiều rồi cũng sẽ phai nhạt, thời gian lần lần xóa hết, cuốn trôi đi hết. Ví dụ như ta có một người khách quen đến gia đình, người này đa tài, họ đến nhà họ chơi, hỏi ra thì họ có bà con xa, họ đi xa xứ lâu bây giờ thì họ tìm thăm lại quê hương thì gặp lại nhà ta. Thì nhà ta tương đối là bà con nói xa chứ cũng còn gần nhất, họ đến họ ở, ta cũng ân cần mời “A, tưởng ai chớ anh là cháu của bác Năm phải hôn? Bác Năm là anh em cột chèo với ông Bảy, ông Bảy là cháu nội của ông Ba Tứ, ông Ba Tứ là ông…” vậy đó, qua tới mấy đời cái dính tới mình, vậy đó, hỏi vậy cái thôi ở lại đây chơi. Thì người khách lạ đó gọi là có bà con mà cách xa mười lớp vậy đó, họ lại là người có tài, ăn hay nói giỏi, biết hát, biết đánh cờ, biết ngâm thơ, thế là làm nhà ta rất là vui. Là sự có mặt của người khách lạ mà đa tài đó làm trong nhà mình vui hẳn lên luôn, nhất là dịp xuân về, người đó về tìm lại quê hương, vô tình không còn ai quá gần để nương náu, thì thôi mình mời về nhà ở, thì có mấy ngày tết có ông khách lạ, ngồi uống trà khề khà uống nhấp miếng rượu, nói chuyện thơ văn, nói chuyện đời sống, gảy một khúc đàn, ngâm một khúc thơ, đánh một ván cờ, cả nhà vui hẳn lên, nhưng vui được bao lâu? nửa tháng thôi! Vì sau đó mình phải sao? phải đi làm ăn, phải đi ra cày ruộng, phải không? phải đi đánh bắt, chứ còn ngày nào mà cũng ngồi tiếp ông khách đó khề khà uống rượu, ít bữa nữa mình đói hết cả nhà, cho nên là dù ông khách lạ tới đem đến niềm vui cỡ nào…nửa tháng thôi, vừa đủ thôi, “thôi ông đi dùm, hành lý của ông tui đã sắp sẵn rồi nha, đây là đem theo lương thực, đây là cái bánh, là nước đây nha”…nghĩa là mình không có đuổi, mình chỉ nói vậy thôi, quần áo mình để sẵn, rồi nước, ông khách hiểu ý là sao? cuốn gói cho lẹ, vì không có niềm vui nào kéo dài. Rồi nỗi buồn cũng vậy, như một anh chàng chiến binh đi xa nhà chiến đấu, rồi thắng giặc, rồi được vua ban thưởng, rồi tìm về quê lại với lòng khao khát nhưng về mới hay tin người yêu làm sao? người yêu đã sang ngang lấy chồng. Tới nơi rồi, lẽ ra là thắng giặc về lại mà còn nguyên vẹn rồi được vua thăng thưởng như vậy là mừng lắm, nhưng về là người như chết rồi, vì người mà thề non hẹn biển, mấy bữa mà lén lén cha mẹ ra đứng ở bờ giếng mà hứa hẹn nhau đủ thứ, nói “anh đi anh ráng về nha, em lúc nào cũng chờ anh tới cuối cuộc đời, nghĩa là dù cho sông cạn núi mòn, dù cho trăng rụng sao rơi, dù cho núi trở thành đồng bằng, dù cho biển thành cồn, em vẫn đứng đây chờ anh mãi mãi”, nhưng về thì sao? Về thì nghe tin là em đã đi lấy chồng, anh này ảnh buồn quá, nhưng buồn bao lâu? Hai tháng thôi! vì thời gian nó có công năng, lần lần nó xóa rửa sạch sẽ, nên mọi chuyện trên đời không có gì tồn tại lâu. Và nhớ thời gian là dòng chảy một chiều, không có chảy ngược lại, nhớ như vậy, nghĩa là đường thì có đường hai chiều, có đường một chiều, không gian thì nhiều hướng, không gian ta có thể là đi lên trời hay đi xuống, đi ngang qua, đi dọc lại, đi đủ hướng được hết nhưng xin thưa thời gian một chiều mà thôi, thời gian chỉ một chiều, một chiều đi tới mãi, đi tới mãi không bao giờ được quyền đi ngược lại. Nhưng mà trong phim khoa học giả tưởng, có mấy ông làm phim ông mới tưởng tượng rằng thời gian cũng giống như không gian đi qua được thì đi lại được, đây là cái hiểu sai của những người làm phim, của những người tưởng tượng, họ cứ tưởng thời gian giống như không gian, không gian đi tới được đi lui được thì thời gian chắc đi tới được, đi lui cũng được, thế họ bèn nghĩ ra việc là chế được một chiếc máy đi ngược thời gian để tìm về quá khứ. Cho nên nó có cái lấn cấn là khi mình đi ngược về quá khứ là mình gặp lại chính mình hồi đó, ví dụ đi ngược lại năm năm, mình tên là Xuân, mình đi ngược lại hai chục năm trước thì mới gặp con nhỏ Xuân nè, bây giờ mình là Xuân của hai chục năm sau nhưng mình có chiếc máy đi ngược lại hai chục năm trước gặp con nhỏ Xuân của hai chục năm trước, hai người chỉ là một, như vậy có hợp lý không? Không, không hợp lý. Cho nên tất cả những phim khoa học giả tưởng mà nói rằng có một thiết bị để đi ngược lại thời gian đều là sai lầm, sai lầm về cơ bản lớn, tức là họ không hiểu được thời gian, thời gian không có chuyện đi hai chiều, thời gian chỉ đi một chiều mà thôi, cuốn tất cả, trôi tất cả, làm mất tất cả, xóa nhòa tất cả, sinh ra tất cả rồi cũng sao? phủi sạch tất cả. Cho nên một vị mà ngộ đạo thì họ thấy được một điều rất rõ cái gì có sinh là có diệt, mọi chuyện trên đời đều vô thường, thay đổi. Việc mà mọi chuyện trên đời đều vô thường, thay đổi, ta có hiểu không ạ? ai cũng hiểu, con nít cũng hiểu, người già cũng hiểu. Giờ nói nghe “à bây giờ con nhỏ, lát mai mốt lớn lên con già”, hiểu liền! Còn người lớn mình thì quá hiểu sống trên đời quá lâu đủ để hiểu rằng mọi chuyện trên đời đều thay đổi, nhưng ta vẫn đắm mê cuộc đời, vẫn chìm trong cuộc đời, vẫn dính vào mọi cái buồn vui của cuộc đời. Chỉ trừ những bậc Thánh trong đạo Phật, bắt đầu từ Tu-đà-hoàn, khi ngộ được Tu-đà-hoàn, chứng được Tu-đà-hoàn thì cũng thấy lại ý niệm là mọi vật đều biến thiên vô thường, nhưng tâm tách ra khỏi cuộc sống một chút, từ đó tâm không chìm theo những cái danh lợi thế tình tầm thường nữa, bắt đầu tách ra. Còn ta bây giờ ta vẫn biết đời là vô thường, là biến thiên nhưng mà tâm ta vẫn bị dính ở trong cuộc đời, vẫn bị bao nhiêu cái buồn thương giận ghét lôi cuốn, vẫn bị danh lợi, thế tình nó chi phối. Còn một bậc Thánh họ cũng thấy thế gian vô thường nhưng mà lạ một cái là thấy rất rõ và tâm tách ra khỏi cuộc đời, tách ra một chút, chỉ bậc A-la-hán, A-na-hàm thì tách hẳn ra luôn, còn Tu-đà-hoàn đã tách ra được một chút, là nhìn mọi chuyện, mọi dòng đời như mây trôi nước chảy và mình là kẻ lữ khách đứng bên cạnh dòng sông thời gian đó. Còn ta, ta là những người chìm trong dòng sông thời gian đó, bị dòng sông đó cuốn phăng đi luôn, nghĩa là dòng sông thời gian đó cuốn ta va vào đá, vướng vào cây, nổi lên, chìm xuống, đủ thứ thảm, thảm cảnh cuộc đời, khi thì vui cười nắc nẻ, khi thì khóc, khóc nức nở, đó là dòng sông ta bị ở trong cái dòng sông thời gian cuốn đi. Còn một bậc Thánh, nhờ công đức tu hành gì đó, bỗng nhiên bước lên bờ một cái, chân có thể còn vướng một chút nước, nhưng không bị dòng nước thời gian cuốn trôi nữa. Và vị đó nhìn thấy dòng sông thời gian cuốn phăng, cuốn phăng mọi thứ, mọi chuyện trên đời vô thường thay đổi nhưng mà người đó lòng thanh thản đứng bên dòng sông nhìn tất cả, hiểu tất cả, và từ từ thoát ra khỏi cái cuộc đời này, đó, cái khác nhau giữa một bậc Thánh là như vậy. Chớ còn nói đời vô thường, ai cũng thấy, ai cũng biết, nhưng ta thấy, ta biết nhưng ta đang bị dòng sông cuốn trôi, cưỡng không ra. Ta vẫn phải buồn, phải vui, vẫn phải cười, vẫn khóc với dòng đời, còn một bậc Thánh cũng thấy vô thường, nhưng đứng một bên của dòng chảy đó, đứng lên bờ, nên nhìn mọi chuyện trên đời mà bình an, mà thanh thản, đó là cái khác nhau giữa phàm phu và một bậc Thánh nhân là như vậy. 
Khi ta làm bất cứ chuyện gì, ta cũng đều tốn, hao nhiều yếu tố, ví dụ làm trước hết là phải tốn công sức, tốn trí óc, tâm huyết, tốn tiền bạc và luôn luôn phải tốn một cái nữa là tốn cái gì? thời gian, nhớ nha, trong nhiều cái tốn đều phải có một cái tốn gọi là tốn thời gian. Cho nên nếu mà ai phí thời gian cũng là đang phí một cái gì đó rất là quý giá, vì thời gian cũng là một trong những yếu tố để làm nên sự thành công trong cuộc đời này. Ví dụ nói người này “anh giỏi ghê ha” tức là có yếu tố thông minh, “anh này vốn liếng nhiều ha”- anh này có yếu tố tiền bạc, nói “anh này ảnh làm việc bền bỉ” thì anh này có yếu tố về sức khỏe, nhưng còn yếu tố nữa “làm công việc đó, tôi phải xây dựng cái sự nghiệp này mất trong năm năm”- yếu tố của thời gian, luôn luôn như vậy. Và thời gian được xem như là bằng với yếu tố tiền bạc, sức khỏe và trí tuệ, do đó mà ông bà mình hay nói cái gì? “Thời gian là vàng bạc” là vậy đó. Vì được xem là một yếu tố bằng như vậy, nên nếu ai phí thời gian thì cũng giống như là phí tiền bạc. Mà ở đây nói ai phí thời gian thì cũng giống như phí tiền bạc là nói nhẹ, chứ còn nhân quả nó khủng khiếp hơn nhiều. Nhân quả nó khủng khiếp hơn nhiều nghĩa là sao? ví dụ thế này: có một công việc, ví dụ như là ba mình ổng già ông ở riêng, mình ở riêng, nhà ông bị dột, mới kêu mình về nói “ba bây giờ ba leo nóc nhà hổng nổi, con về coi leo lên sửa giùm ba cái nóc nhà một chút cho nó đừng có dột, chứ mưa ướt quá, phải lấy cái thau hứng hoài cực quá, nhiều khi đêm hôm lò mò lò mò đi dậy nó té”- nói “dạ dạ, ba để con làm”, thì chừng ví dụ mình đi làm xong chiều về mình làm hoặc là mình nghỉ ngày chủ nhật, ngày mai mình nghỉ ngày chủ nhật mình về mình làm một ngày là xong. Nhưng mình đã không quý cái thời gian đó, không quý cái thời gian đó để đi về làm, mình bỏ trơi trơi, gặp bạn bè rủ đi uống cà phê, “ờ, thôi đi uống một chút rồi làm cũng được”, uống cà phê xong nói “ồ, trời ơi, hôm nay có cái đám giỗ bên  kia, hổng qua ghé nó kì quá, thôi đi đám giỗ” rồi mình đi đám giỗ một chút, đi cứ rề rề, cứ tấp chỗ này tấp chỗ kia, tới chiều mới về tới, về tới tối quá cái ông già ổng nói “thôi con ơi, tối quá, con leo lên nóc nhà lỡ con té xuống gãy tay gãy chân”, ông già ông thương mình, cha thương con mà không cho leo, không cho leo cái thôi, mình ở lại và ngày mai mắc đi làm, cái qua hẹn tuần sau chủ nhật đi làm lại, thì nguyên một tuần đó vẫn còn mùa mưa, ông già vậy trong đêm mưa lò mò lò mò đi lấy cái thau hứng nước…Thì cái người mà không quý thời gian đó, cứ rề rề rề rề không làm cho nó khẩn trương thì kết quả thế này: ông già đi lò mò ông chưa chết, thằng con trúng gió chết trước, nhân quả khủng khiếp hơn nhiều. Nhân quả nó là sao mà khủng khiếp như vậy? lấy mất tuổi thọ của thằng con luôn, đáng lẽ thằng con nó cũng sống như ông già, sống được bảy tám chục năm, nhưng mà nó chỉ sống ông già chưa kịp chết nó chết trước, chỉ vì nó có một cái tật không quý thời gian, làm cái gì cũng rề rề, không biết rằng thời giờ là tiền bạc. Trời đất đã cho ta một khoảng thời gian bảy mươi năm, tám mươi năm để sống, thì bảy mươi năm đó, tám mươi năm đó nếu mà quy ra vàng bạc thì phải được tính là thế này, tính nó khoảng là bảy chục kí vàng. Nghĩa là ta vừa sinh ra, ai mỗi người đều có khoảng bảy chục kí vàng bỏ vô túi, mà vô hình mình không thấy vì thời gian là vô hình mà. Nhưng mà ta đã xài phí, ta không xài cho đàng hoàng, thế là trời đất lấy lại, không cho nữa, chết sớm liền. Nên việc mà yểu mạng nó có nhiều nguyên nhân, ví dụ đời trước mình sát sanh nhiều quá mình cũng yểu mạng, hoặc là mình là người cõi trên trời xuống, chỉ đến để thăm gia đình đó một chút thôi, mình đầu thai vô làm con vài năm cũng đi về, cũng chết sớm, cũng là một lý do để yểu mạng, nhưng còn một lý do yểu mạng nữa là người này không biết quý thời gian, sống lười, sống rề rề lười lười thì trời đất cũng lấy lại luôn, không cho sống lâu nữa, nên đó có những yếu tố như vậy. Và yếu tố thời gian, trong yếu tố mà sử dụng thời gian cũng là một yếu tố rất quan trọng trong việc tính ra cái thọ mạng của mình. Nên ai mà siêng năng chăm chỉ, lúc nào cũng tiếc thời gian, không bao giờ để sống qua một ngày mà uổng phí, người đó sống rất lâu. Đáng lẽ người đó theo cái nghiệp đời trước là chỉ sống đến năm mươi lăm tuổi chết vì đời trước có gieo nhân gì đó không biết, là sẽ sống yểu thôi, nhưng mà trong năm mươi lăm năm qua, người này chắt chiu từng chút thời gian một, ráng không bao giờ để thời gian sống uổng phí, giúp ai được cái gì là giúp, làm gì được là ráng làm, bỗng nhiên tuổi thọ vượt lên được tới bảy chục tuổi luôn. Cái hay, cái vi diệu là vậy. Cho nên trong nhiều yếu tố để mà ta tạo phước thì ta cần có một ý niệm là rất tiết kiệm thời gian, yêu quý thời gian, chắt chiu thời gian, đừng để bỏ phí thời gian, đừng để một ngày sống trôi qua mà không làm được một điều có ích, nhớ như vậy. Nên như ngài Bá Trượng cũng vậy, ông là một thiền sư nổi tiếng đắc đạo, có đông đệ tử, nhưng mà vì thời đó nó không phải là thời vi tính như hiện nay, mà việc giáo hóa cũng hạn chế, ở trên núi cao thì lâu lâu mới có người lên hỏi đạo, nên không phải là ngày nào cũng thuyết pháp, mà cũng không phải là ngày nào cũng viết sách, ngài có để lại một cuốn “Thanh quy Bá Trượng” rất là nổi tiếng, nhưng mà có ít việc làm, cho nên ngày nào ngài cũng đi ra đồng làm việc hoặc là đi chăm sóc cây, hoặc là chăm sóc ruộng, thì thời đó chùa phải trồng cấy mà ăn, thì các đệ tử ngài mới thấy xót quá, nói “ông thầy mình ổng đã lớn tuổi rồi, cả một đời tu hành đức độ, cả một đời giáo hóa độ sinh mà tới già rồi cũng không chịu nghỉ, nói gì nói ông thầy ổng cứ cười cười, sáng ông ăn xong cũng xách cuốc đi ra làm”. Một lần nọ đệ tử giấu hết cuốc xẻng của ngài, không cho ngài làm, ngài đi ra đi tìm không thấy, không tìm thấy cái cuốc xẻng nào hết, ngài vô cốc ngài đóng cửa lại luôn, tới giờ cơm không ra ăn. Ông làm luôn bảy ngày, mấy đệ tử sợ quá quỳ luôn trước cốc năn nỉ, ông thầy mới mở ra, ông cười ông nói tại ông đâu có giận đâu, chỉ dạy đệ tử thôi, ông cười ông nói “một ngày không làm một ngày không ăn”, tức là tính yêu quý thời gian của ngài, không để thời gian mà trôi qua uổng phí. Như thầy cũng vậy, thầy bây giờ cũng già yếu rồi, cho nên là…thầy già rồi phải không ạ? Hôm nay thầy năm mươi lăm tuổi rồi đó, thầy cũng đã già yếu rồi, lọm khọm rồi, thì đệ tử thì cũng tương đối, đệ tử cũng gánh vác việc được, nhưng mà không bao giờ thầy dám nghỉ ngày nào ở không, ví dụ mệt thì thôi đành phải nằm nghỉ để dưỡng sức, mà có sức rồi, sau khi nghiên cứu gì rồi là cũng phải tìm cách làm một việc gì đó hoặc là soạn bài, phải viết sách, phải làm gì đó để mà có công trình đóng góp lại cho Phật pháp, cho đời sống chớ không dám ở không. Chỉ một ngày nào đó mệt mà không viết được một vài trang sách là thấy rất là có lỗi như là mình đã phí phạm thời gian trời đất cho cho mình, nhớ như vậy. Nên nhìn thấy có nhiều người sống mà lo ăn chơi hưởng thụ, có tiền rồi đi chơi, có tiền rồi đi du lịch, thầy rất là sợ, vì những người đó họ đang làm sao? họ đang sống mà trong ngày đó không làm ra điều có ích, chỉ hưởng thôi và cái tuổi thọ trời đất lấy mất, rất là đáng lo chứ không phải dễ đâu. Còn ví dụ cái người dù là già yếu mà vẫn chắt chiu từng chút thời gian để làm, người đó rất khó chết, mà khi chết thì thanh thản ra đi rất là nhanh, vì mình đã sống một đời rất xứng đáng. Nhớ cái yếu tố mà tiết kiệm hay không tiết kiệm thời gian cũng làm cho ta tăng tuổi thọ, nhớ như vậy nha. 
Như vậy sau khi nghe nói như vậy rồi, ta mới kết luận rằng, như vậy phải ráng mà tất bật lo làm việc chứ đừng có ở không, đúng không ạ? Coi chừng nó bắt đầu rơi vào cái gì? Cái căng thẳng, tham công tiếc việc, thì nhớ tiền bạc là quý, mà mình tham tiền thì sao? Cũng thành cái tội, thì bây giờ coi chừng mà tiếc thời gian, tiếc mà tới keo bẩn nó cũng bắt đầu thành có tội. Có một lần thầy nhớ hồi đó thầy còn cư sĩ, trước khi thầy đi xuất gia, thầy tới thầy ghé thăm người bạn đạo, tới ghé thăm để chào, tính rủ ổng đi xuất gia luôn chứ không có gì hết trơn, tại thấy là cũng có tâm đạo, mình đi thôi cũng rủ ổng một tiếng, nhưng mà tới nơi tới thăm ổng thì mới phát hiện ra ổng vừa mới có người yêu, yêu thì thôi thầy đành đi xuất gia đi một mình chứ không rủ ổng nữa. Tới nơi thì ngồi chờ hoài không thấy ông về, còn bà mẹ thì cứ đi ra đi vô làm gì ở dưới bếp, thì một người hàng xóm bước qua nói “bà này tham công tiếc việc lắm, bà không cho con bả đâu, tới giờ này là mặt trời chưa có tàn là hổng có có cho con đi về, cứ bắt làm cày ở ngoài đồng, bà tham công tiếc việc”- mà người hàng xóm nói có vẻ trách, có vẻ trách là tham công tiếc việc đến nỗi mà có người khách đến mà không có tiếp đãi cho đàng hoàng, cứ bỏ đi ngồi ở đó, “mấy bà già xưa ấy mà”. Thì thái độ đó cũng giống như là người hàng xóm coi như là một cái sự keo kiệt, một cái sự keo bẩn như vậy. Thì thầy không để ý, nhưng mà nó cũng gieo vào lòng thầy một chút điều để nhận xét, và đúng như vậy, nó cũng giống như là vàng là quý, vàng bạc là quý, người ta dùng đúng thì sau này nó giàu, ta giàu sang. Cũng vàng bạc đó mà ta dùng sai sau này ta mất hết. Cho nên cái dùng đúng không có nghĩa là hà tiện, cũng không có nghĩa là phung phí, nhưng dùng cái gì đúng cái đó, cho ai đúng cái đó, mua cái gì là đúng cái đó thì ta không có lỗi, và lại có phước, trời Phật sẽ cho ta thêm nhiều vàng bạc nữa. Còn mà nếu có vàng có bạc ta xài bậy một cái, từ từ mất hết, thì thời gian cũng vậy, thời gian mà nếu ta hà tiện, ta keo bẩn, ta tham công tiếc việc quá, coi chừng cũng chết sớm luôn, ta phí phạm cũng chết sớm luôn, cho nên là vừa chừng. Do đó thái độ đúng của ta là gì? là ta tiết kiệm thời gian nhưng mà bình thản với thời gian, hãy nhìn xuân đến, thu qua, hè về, đông tới một cách rất bình thản, sống có ích trong từng ngày nhưng mà không quá phải căng thẳng để chạy đua với thời gian. Nhớ như vậy, không căng thẳng phải chạy đua với thời gian, nếu nó trôi qua, cứ cho nó trôi luôn, mình tìm cơ hội khác, đừng để căng thẳng, bởi vì căng thẳng là bắt đầu ta sai với đạo lý. Một thiền sư có dạy như vầy, “nếu ta có thất bại, thì hãy thất bại trong sự khoan thai, đừng để thất bại trong sự vội vàng, căng thẳng”, có một thiền sư nói một câu rất là hay, nhiều khi ông thấy đệ tử ông căng thẳng quá, tức là lo việc gì là làm ráng cho xong, cho xong, ông thấy phiền não khởi lên nên ông dạy đệ tử nếu tụi con phải thất bại thì hãy thất bại trong sự khoan thai, nhưng đừng để thất bại trong sự căng thẳng vội vàng. Thì ta cũng vậy, ta biết thời gian là quý, nhưng mà đừng có để đến mức độ ta phải căng thẳng chạy đua với thời gian, thành ra phiền não trở lại, yêu quý thời gian nhưng mà đừng để trở thành nô lệ cho thời gian, do đó ta sống thanh thản giữa đời, cứ nhìn xuân tới, thu qua, hè về, đông đến một cách an nhiên, vui vẻ, đó là một triết lý sống rất là sâu sắc, nhớ như vậy nha, được không ạ? Rồi mùa xuân lại đến, những ngày tết diễn ra và ta cũng hòa vào lễ hội vui với mọi người. Khi mùa thu về, lá vàng rơi rụng, cuộc sống như chững lại, thì ta cũng chững lại với mọi người, trong cái suy niệm, trong cái đời sống, nghĩa là sao? nghĩa là cuộc đời mọi người làm sao ta cứ hòa quang đồng trần, cứ làm cho giống mọi người, đừng có làm gì cho mình lập dị khác lạ, mọi người vui tết, ta cũng vui, mọi người buồn mùa thu, ta cũng sầu trong mùa thu cho vui với mọi người không khác gì hết, nhưng mà chỉ khác cái gì? Là ở trong đó, trong cái hòa đồng với cuộc đời, với mọi người đó, ta có đạo lý của mình, ta có lập trường của mình. Ví dụ như tết, cả thế gian này vui tết, chùa mình cũng vui tết, không có chối bỏ, chứ không phải nói là mọi người cứ tới ngày tết lên chùa, nói “ủa sao chùa lạnh tanh vậy thầy? không có chưng một cây bông nào? Không có thắp nhang, không có gì hết?”- mình mới trả lời theo kiểu “Cuộc đời này là vô thường, thời gian này là vô nghĩa, không tết không nhứt gì hết”, trả lời như vậy nó không phải đạo, trả lời như vậy nó là lập dị mà nó là chảnh, là hách, nên hễ mọi người vui tết, chùa cũng vui tết luôn, cũng mua hoa về chưng, rồi làm bánh, làm mứt, rồi đủ thứ hết trơn. Nghĩa là vì cuộc đời vui nên chùa cũng vui luôn, nhưng mà chùa vui không có nghĩa là mình vui theo kiểu hỉ, nộ, ái, ố rồi biến dịch theo cuộc đời mà mời mọi người về để vui với đạo lý, đó là như vậy. Rồi đến mùa thu, trung thu con nít rước lồng đèn đi chơi, thì thấy chùa cũng rước lồng đèn, cũng bày đặt làm lồng đèn theo tùm lum, vui với tết nhi đồng, để làm chi? Mọi người lên thăm chùa, thế là ta lại có một bài đạo lý để vui với nhau như vậy, là ta hòa quang đồng trần, ta sống hòa đồng với mọi người, yêu quý con người, nhưng mà không chìm đắm trong thế gian. Xuân ta hãy vui, thu ta hãy buồn, nhớ như vậy, hòa đồng yêu quý con người nhưng không có nghĩa là chìm mất trong thế tục, đó là bản lĩnh của một người biết tu hành, không có lập dị, không xa cách với cuộc sống này, ta nhìn vô mình ta không thấy gì khác lạ hết, nhưng mà trong đó ta có con đường đi của đạo lý cao cả. Cũng như thầy có một người đệ tử vậy, hỏi “làm sao mà mặt mày con cứ chằm hăm vậy?”- nói “dạ con tinh tấn tu hành”, tinh tấn tu hành mặt mày chằm hăm…thầy nói “cái lỗi của con là con tinh tấn người ta dòm vô người ta biết, phải tinh tấn làm sao người ngoài nhìn vô người ta không biết”, người ta thấy mình rất bình thường mà sự thật bên trong lúc nào mình cũng giữ chánh niệm, cũng nhớ thân vô thường, đi đến chỗ mọi người cười ta cũng nhoẻn miệng cười, đi đến chỗ mọi người khóc ta cũng cúi mặt trầm tư, nhưng mà lúc nào cũng nhớ thân vô thường, không khác gì hết, đó mới là chánh tinh tấn, đó mới là đại tinh tấn, chứ đừng có là mọi người đang vui mình cứ chằm hăm lại, nói “tui tu hổng giống ai”, không phải, cái khéo là như vậy, một bậc Thánh họ hòa với mọi người mà không giống với ai hết. 
Thời gian có một cái ý niệm mà trong kinh hay nói là vô lượng vô biên thời gian, như suối các sông Hằng, thì ở đây trong kinh Phật từ xưa đã có ý niệm về thời gian vô lượng, là vô lượng vô biên về quá khứ, vô lượng vô biên về vị lai, đây là cái nhìn vừa là triết học, vừa đạo học, vừa là khoa học của đạo Phật, rất là độc đáo. Cho đến ngày nay, ví dụ như chỉ cần là mấy trăm năm trước thôi, con người ta cũng chưa bao giờ dám nói chuyện có một tỉ năm về trước, hay một tỉ năm về sau, nhưng khi bây giờ khoa học tiến bộ thì việc mà nói là mười mấy tỉ năm về trước hay là bốn năm tỉ năm về sau là chuyện nói bình thường. Ví dụ nói khi nào mà trái đất này tận thế thì nó có nhiều nguyên nhân, nhưng có một nguyên nhân chắc chắn phải đến là khi mặt trời tắt, mặt trời mà tắt nó nổ bùng ra một cái nó cuốn đốt sạch hết, sau đó nó tắt liệm trở lại, sự sống trên trái đất lúc đó biến hết luôn, nhưng bao lâu? bốn tỉ năm theo sự tính toán. Theo sự tính toán của các nhà khoa học là mặt trời chứa đựng khối lượng hydro đến như thế, và nó đang xảy ra phản ứng nhiệt hạch như thế, thì phải bốn tỉ năm nữa số lượng hydro, khí hydro trên mặt trời bắt đầu nó sẽ hết nên mặt trời sẽ tắt bốn tỉ năm. Thì con số bốn tỉ năm là điều mà ngày nay khoa học nói tới chứ còn cách đây khoảng thời gian bốn trăm năm trước chẳng ai dám nói, không nghĩ ra, không hình dung ra cái thời gian nó dài đến như vậy. Vậy mà trong kinh Phật mấy ngàn năm trước đức Phật đã nói về những điều này rất bình thường, nói về ý niệm thời gian vô tận, vô tận, vô tận về phía quá khứ, vô tận vô tận vô tận về phía vị lai, còn các tôn giáo khác không nói tới nổi đâu, đây là cái độc đáo như vậy. Vì vậy mà khi khoa học càng tiến bộ thì người ta thấy là càng phù hợp với đạo Phật là như vậy, cho nên ta tự hào, ta hãnh diện vì ta đi theo được một tôn giáo mà không bao giờ bị lạc hậu với sự tiến bộ của xã hội, đó là cái may của ta, mà cũng là cái khôn của ta. Cái khôn là ta chọn được một tôn giáo để ta không cần phải thay đổi, cứ đi theo vì tôn giáo đó đã quá đúng, đây cũng là cái may, cái may vì sao? cái duyên gì đó mình không biết, khiến mình gặp được Phật pháp, để mình chọn lựa và đi theo. Chứ còn nếu ta đi theo nhầm một tôn giáo không đúng, sau này mất công sửa đổi, sửa đổi làm chi rồi nhiều khi khổ tâm lắm. Có những người như vậy, có những người họ thuộc tôn giáo khác lên gặp thầy, khi nói chuyện với thầy thầy thấy rõ trong lòng họ cực kỳ yêu quý đạo Phật và công nhận đạo Phật là chân lý nhưng họ không thể bỏ đạo của họ vì quyền lợi của họ gắn chặt với bên đạo đó rồi, không bỏ được, nhưng trong lòng khổ tâm. Còn chúng ta may, chúng ta không bị cái khổ tâm đó, ngay từ đầu ta đã chọn đúng luôn một tôn giáo là một chân lý cho đời, và mãi mãi nghìn sau này luôn luôn là chân lý so đường cho nhân loại này, nên ta hãy vui mừng vì điều đó nha. Khi nói thời gian như vậy thì ta biết là thế này, ta phải tu hành và tu hành một cách tinh tấn, không có hẹn thời gian. Đừng ai dại khờ mở miệng nói rằng “tui ráng tu một kiếp này phải đắc đạo”, câu nói đó sai lầm thì Phật sẽ tặng cho một tỉ kiếp. Còn người nào mà nói rằng “con miễn được theo Phật thì thôi, con chấp nhận theo tỉ tỉ kiếp cũng được, miễn đừng rời xa đạo Phật”, thì người này Phật cho năm mười kiếp là đắc đạo liền. Do đó đừng ước hẹn thời gian, trong lòng mình cứ tính là mình theo Phật mãi mãi vô lượng thời gian, chừng nào đắc đạo cũng được, miễn là theo Phật là tốt rồi. 
Thời gian nó có một yếu tố là thời gian tâm lý, thời gian tâm lý nghĩa là sao? Nghĩa là ví dụ như cũng một tiếng đồng hồ, nhưng một tiếng đồng hồ mà ta ngồi nói chuyện với bạn thân thì nó trôi qua rất là nhanh, nhưng một tiếng đồng hồ mà ngồi thiền thì sao? Trời nó đau chân, sao mà nó lâu quá! Cứ lén lén dòm hoài không thấy ai gõ chuông xả thiền dùm, ngồi nó khổ đau vô cùng đây nè, cho nên đó là thời gian tâm lý, cũng một tiếng đồng hồ, cái đồng hồ cứ tích tắc tích tắc mà khi thì mình thấy là lâu, khi mình thấy là mau, như vậy. Hồi nhỏ thì mình thấy một năm lâu không? Rất là lâu, chờ hoài không thấy tết, không thấy tết để được mẹ may áo mới để được mọi người lì xì, được ăn bánh mứt cho ngon. Nhưng mà khi lớn lên rồi thì thấy một năm làm sao? Qua cái vèo phải không? Ô mới vừa mới ăn tết đây, sao bây giờ tết nữa rồi? Nên thời gian là một thời gian tâm lý. Rồi có một thời gian biến dịch nữa là thời gian giữa các cõi, mà câu chuyện dân gian ta hay nói là chuyện Từ Thức lạc động tiên, Từ Thức là quê ở Thanh Hóa, không biết vô núi làm sao ông gặp phải tiên rước ông về cõi tiên, ông sống vui ở trong đó. Qua một năm sau ông từ giã để về lại thăm quê vì lòng nhớ quê vẫn còn, thì những người tiên đó mới nói thế này: “Chàng lòng trần vẫn còn động, cho nên không còn duyên để ở cõi này nữa”, vì sao? vì người mà ở cõi tiên phải là lòng thanh thản, bất động, không còn bị động lòng trần, mà chàng nhớ quê quá, tức là lòng trần động, nên hết cái phước rồi, không còn đủ phước để ở cõi tiên, thôi thì chàng cứ về cho thỏa ước nguyện, khi nào hiểu ra được mọi điều rồi thì hãy cố gắng trở lại để tu, tu theo đạo tiên. Thế là Từ Thức mới đi về, về tìm tới quê thì không còn, hết tất cả những người quen biến mất hết, người lạ hết hoàn toàn, nhà cửa xê dịch, đường xá xê dịch hết, hỏi “như vậy chứ có ai biết một người tên là Từ Thức không?” Thì ông già bảy mươi tuổi mới nói “tôi nhớ hình như hồi đó ông cố tổ tui có người tên là Từ Thức, rồi ổng đi lạc đâu mất trong rừng luôn” thì ông mới biết là thời gian đã trôi qua quá lâu. Như vậy giữa cái cõi kia, cõi tiên ông ở một năm, về đây nó thành ra bảy tám chục năm hay cả trăm năm. Mà trong kinh Phật cũng vậy, một ngày ở trên cõi trời bằng mấy mươi năm ở cõi người, vì vậy mà có nhiều khi…ví dụ như ông Long Vương ông ngủ quên một giấc trưa, quên mở kho mưa là trên trần gian này hạn hán cũng sáu tháng, muốn chết hết, ý là nói như vậy. Nhưng sự thật không phải, sự thật thì các vị thiên tử ở trên trời cũng điều hành thế gian rất là vất vả, rất là bận rộn, vua cõi trời mà ta hay gọi là Ngọc Hoàng Thượng đế là người mà có quyền lực rất là lớn nên xuất hiện nhiều tôn giáo thờ ngài. Ta thấy những đạo như Kitô hay Hồi giáo đều thờ vua của cõi trời vì vị đó quyền lực lớn lắm, nhưng mà cũng chăm lo cho trần gian rất là bận rộn chứ không phải là không. Mặc dù là ý niệm thời gian khác nhưng mà các ngài vẫn hiểu điều đó, giống như chúng ta vậy. Ví dụ mình thấy mình sống ở một ngày là hai mươi bốn tiếng đồng hồ, nhưng mà nếu mình nhìn vào cái tâm của con kiến, thì mình sẽ thấy con kiến nó hiểu một ngày của mình giống như là đã ba tháng trôi qua. Tức là khi mà nó đi, rời khỏi cái tổ nó trong buổi sáng, và nó đi tìm miếng mồi mà nó tha về được thì lúc đó những cái mà nó đem về được một mẩu bánh mì vụn ở đâu đem về hang của nó, thì những con kiến bạn nó vui mừng “trời, anh đi đâu ba tháng về tìm được một miếng bánh mì” thì mới hiểu là ba tháng. Thì cũng giống như vậy, nó giống như thời gian tâm lý, nhưng mà ở các cõi nó biến hóa lạ hơn, trong kinh Phật có một câu thế này: Đừng truy tìm hối tiếc quá khứ, đừng ước vọng mơ mộng ở tương lai, hãy an trú trong hiện tại, đó là chánh niệm tu hành. Thì cũng vậy, khi ta động tâm thì ta mới xuất hiện một cái ý niệm hối tiếc về quá khứ, khi ta động tâm thì ta mới xuất hiện cái ý niệm là mơ mộng ở tương lai, còn nếu ta giữ được chánh niệm thường nhớ thân vô thường thì ngay lập tức ta đang sống trong cái thực thể của hiện tại và đó là chánh niệm. Nên người nào có thể giữ được chánh niệm thường xuyên, thường nhớ thân này vô thường là người đó đang đi trên con đường đạo vững chắc, ổn định, không bị lạc. Còn ta chỉ cần dấy niệm lên một cái là lập tức hiện ra quá khứ, hoặc là vị lai liền, còn ta giữ lại được chánh niệm thì đó phút giây của hiện tại, đó là bí quyết để tu tập thiền định của đạo Phật, của các thiền sư mà Phật đã dạy như vậy. 
Thôi hôm nay thì trời đã trưa, nhưng mà mây cũng che mát bớt một góc trời, ta cũng đã nghe một bài đạo lý nói về ý nghĩa của thời gian, ta mới chợt hiểu một điều là thời gian cực kỳ trừu tượng, mà chỉ có những người có trí tuệ mới hiểu về thời gian. Mà hôm nay ta đào sâu nhiều góc cạnh khác của thời gian để thấm thía hơn về mọi điều trên cuộc đời này và hiểu thêm một điều rằng chúng ta phải tinh tấn mà tu hành, siêng năng làm những điều công đức vì thời gian là vốn quý mà ta tự nhiên bỗng có thì ta đừng có phụ bạc. Tuy nhiên ta đừng căng thẳng quá trong việc chạy đua với thời gian, cứ thanh thản, bình an sống, sống tốt, sống có ích, và từng giây phút an trú trong hiện tại để giữ chánh niệm cao thượng mà Phật đã dạy cho chúng ta. 
Hình như thầy còn một bài thơ nữa:
“Ai biết thời gian ở chốn nào?
Mà sao khiến vật đổi thay mau.
Buồn vui thương ghét ngàn cơn sóng.
Mới đó mà nay đã bạc đầu. 
Ai đếm thời gian dễ được nào?
Để chờ bay đến với trời cao?
Thôi thì nắm lấy từng cơn gió.
Thổi mát nhân gian bớt khổ sầu.
Ai gói thời gian lại được nào?
Để dồn vũ trụ với trăng sao.
Vào một sác-na đầy màu nhiệm.
Để trước Như Lai biết cúi đầu.”
Nam mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
THÔØI KHOÙA TAÄP HUAÁN ÑOAØN TNPQ-TP.CHM

 NGAØY 16/4/2011
* SAÙNG
- 7h30’:  Haùt Toå Quoác Vieät Nam vaø ñoïc 5 lyù töôûng
- 8h00:   Sö Phuï giaûng lyù thuyeát
- 9h30’:  Nghæ giaûi lao
- 9h45’:  Sö Phuï giaûng tieáp
- 11h15’:Duøng côm tröa 
- 12h00: Chæ tònh

* CHIEÀU
- 1h15’: Thöùc chuùng
- 1h30’: Thi vöôït ñònh hình (chaám ñieåm: SC L.Ngoä, T.Phoå, N.Giaùm, K.Ñònh)
- 3h00:  Hoïc caên baûn voõ thuaät (Sö Haûi, Thaùi Dónh, Nghieâm Giaùm, Khaûi Ñònh)
- 4h45’: Nghæ
- 5h00:  Duøng côm chieàu
- 6h30’: Laøm baøi
- 8h00:  Taäp khí coâng
- 8h45’: Nghæ
- 9h00:  Toïa Thieàn (45’)
- 10h30’:Chæ tònh
]

 NGAØY 17/4/2011
* SAÙNG
- 4h00: Thöùc chuùng
- 4h15’: Toïa thieàn (45’)
- 5h20’: Taäp khí coâng
- 6h15’: Nghæ
- 6h30’: Ñieåm taâm saùng 
- 7h30’: Haùt Toå Quoác Vieät Nam vaø ñoïc 5 lyù töôûng, laøm baøi (2 baøi)
  (chaám baøi: Chuù N.Tònh, SC D.Thi, T.Long,T.Ñöùc, Töø Nguyeân Minh)
- 10h30’:Nghæ
- 11h15’:Duøng côm tröa
- 12h00: Chæ tònh

* CHIEÀU 
- 1h15’: Thöùc chuùng
- 1h30’: Hoïc voõ thuaät
- 4h30’: Keát thuùc






   

BỨC THÔNG ĐIỆP HÒA BÌNH CỦA ĐỨC PHẬT  

Đức Phật đã từng gởi đến cho chúng ta rất nhiều những thông điệp hòa bình và đã mấy ngàn năm trôi qua, chúng ta không phát huy, không truyền bá. Và giờ đây chúng ta hãy cùng ngồi lại với nhau, cùng phân tích để cảm nhận sự tuyệt vời trong từng bức thông điệp của Người:

• Bức thông điệp thứ nhất Người nói rằng: “Không có giai cấp khi máu cùng đỏ,       không có giai cấp khi nước mắt cùng mặn”. Máu tượng trưng cho sự sống, nơi sự sống này bất kỳ một sự sống nào cũng đáng quý. Không có sự phân biệt, không có giai cấp Bà La Môn hay giai cấp nô lệ ‒ sự sống vốn bình đẳng.  Nước mắt tượng trưng cho đau khổ. Nghĩa là từ khi có mặt trên cuộc đời, từ khi làm người, chúng ta chịu những nỗi khổ rất giống nhau, như nỗi đau khổ khi người thương yêu phải xa lìa, người oán ghét cứ phải gặp gỡ. 

Chúng ta phải chịu nỗi khổ giống nhau về những điều mình mơ ước mà không được toại ý. Những điều đau khổ bình đẳng giống nhau. Không vì giai cấp khác mà khác nhau. Lời dạy của đức Phật thật sự là một thông điệp của tình thương yêu và hòa bình đến với thế giới.
    
• Thứ hai, kêu gọi mọi người trên thế giới này tin hiểu Luật Nhân Quả. Tùy duyên với những người chúng ta quen biết, chúng ta khéo léo gieo duyên và giải thích để họ tin được Luật Nhân Quả nghiệp báo. Nếu tin vào nghiệp báo, họ sẽ ngừng tạo nghiệp, ngừng làm điều ác, tu tập làm điều thiện. Gây được niềm tin nhân quả là một trong những thông điệp hòa bình của Đức Phật mà chúng ta phải có bổn phận trao truyền, đem lại cho thế giới.      

• Thứ ba, kêu gọi con người sống với lòng từ bi đại đồng. Tình thương yêu thì có riêng và chung. Tình riêng là tình yêu giữa nam và nữ, rồi đến tình thương yêu giữa cha mẹ và con cái, tình anh chị em, tình bạn bè, tình đồng nghiệp. Tình chung là tình thương yêu chúng sinh. Giữa cái riêng và cái chung nhất là tình thương yêu nhân loại, tình thương yêu đại đồng. Chúng ta kêu gọi con người sống với tình thương yêu đại đồng, sống với tình thương yêu vượt ngoài mọi sự khác biệt về biên giới, đất nước, quốc tịch, chủng tộc, tôn giáo, giai cấp. 

Lời kêu gọi đó không chỉ là lời nói suông nằm trên đầu môi. Muốn đem được thông điệp hòa bình của Đức Phật đến với nhân loại mà qua đạo lý là tình thương yêu đại đồng, chúng ta phải nói từ trong tận trái tim. Có nghĩa là mỗi ngày chúng ta lạy Phật, ngồi thiền, chúng ta phải tự nhủ với lòng mình rằng hãy thương yêu cả nhân loại, cả chúng sinh này. Chúng ta phải quán tưởng, chúng ta trải từ bi đến mọi loài, mọi người trên thế gian này từ trong sâu thẳm của trái tim, từ sự tu tập vững chắc của chúng ta. 

Đến lúc đủ duyên, chúng ta cất lên thông điệp đó từ trái tim của chúng ta, người nghe sẽ lay động và điều đó sẽ đi vào tư tưởng, vào trái tim, họ sẽ cảm thấy tình thương yêu con người bắt đầu khởi lên trong tâm họ. Đó là điều thứ ba thuộc về thông điệp hòa bình của Đức Phật mà chúng ta đem đến cho mọi người .
    
• Thứ tư của thông điệp hòa bình là kêu gọi mọi người tu tập hạnh nhẫn nhục. Vì sao ? Chúng ta biết rằng trong cuộc sống đầy những điều bất ổn, không hài lòng, chúng ta luôn dễ bị thiệt thòi, dễ bị xúc phạm. Vì nghiệp của chúng ta trong quá khứ, nên chúng ta phải tu hạnh nhẫn nhục, phải chịu đựng, phải bình thản; không oán thù trước những nghịch cảnh trái ý chúng ta, trước những sự xúc phạm, sự mưu hại của người khác đối với chúng ta. Chúng ta phải tập và kêu gọi mọi người như vậy, nghĩa là tránh gây nghiệp, muốn dùng oán thù để xóa oán thù thì oán thù không dứt, chỉ có nhẫn nhục, có lòng thương yêu mới xóa được oán thù. 

Trong cuộc sống, đã có nhiều lần chúng ta bình thản, nhẫn nhục, dù có khi nén nước mắt để chịu đựng nỗi khổ đau nào đó, nhưng chúng ta vẫn vượt qua mọi oán thù, chỉ giữ lại lòng thương yêu và tha thứ. Chúng ta đã từng trải qua nhiều lần như vậy thì bây giờ khi chúng ta kêu gọi con người hãy nhẫn nhục với nghịch cảnh, hãy tha thứ cho người thì lời nói đó sẽ đi vào trái tim của người nghe, đi vào trái tim của mọi người. Và khi con người biết chịu đựng, biết nhẫn nhục, biết tha thứ thì con người ta đã gây được cái nhân hòa bình. 
Thế giới sẽ được sống trong hòa bình vì chúng ta đã dập tắt được nhân chiến tranh nho nhỏ từng chút trong cuộc sống bình thường của mình. Đó là thông điệp hòa bình thứ tư của Đức Phật mà chúng ta phải kêu gọi con người.
    

• Bức thông điệp thứ năm của đức Phật là chúng ta phải giải thích cho mọi người hiểu rằng thế gian này là vô thường, không phải là nơi mà chúng ta đi tìm hạnh phúc vĩnh cửu. Sống trên đời này, có mặt giữa thế gian này, chúng ta phải biết ý thức trách nhiệm của chúng ta đối với cuộc đời. Chúng ta đón nhận tình người bao phủ trái tim của chúng ta. Chúng ta cũng đón nhận trách nhiệm, bổn phận của mình đối với cuộc đời, đối với thế giới. Nhưng chúng ta vẫn nhận ra rằng thế gian này là tạm bợ. Hạnh phúc vĩnh cửu nằm trong tâm linh mà cao siêu hơn nữa là Niết Bàn tuyệt đối. 

Tuy nhiên chúng ta không thể quay lưng với thế giới để vội vã đi tìm Niết Bàn, mà chúng ta bắt đầu bổn phận trách nhiệm của mình với thế giới này, hết lòng với thế giới này, và cũng giúp con người đi tìm hạnh phúc vĩnh cửu từ trong tâm linh bằng sự chánh định. Đó là thông điệp thứ năm và là thông điệp vô cùng quý giá.
 
Do đó, bên cạnh những điều như: chúng ta tin hiểu Nhân Quả, kêu gọi tình thương yêu đại đồng, tu tập hạnh nhẫn nhục, chúng ta phải biết tu tập thiền định hằng ngày, hằng giờ. Một ngày nào đó khi công đức đã đầy đủ, chúng ta sẽ nhập được vào định, những giờ phút chúng ta tọa thiền lắng tâm trong sự thanh tịnh vô biên, quên cả thân, cả tâm. Lúc đó chúng ta mới hiểu đây mới thật sự là hạnh phúc, thật sự an lạc giải thoát mà không niềm vui xao động nào của thế gian có thể so sánh được. 

Vì lẽ đó, tuy đối với thế gian này chúng ta mỉm cười, chúng ta thương yêu, chúng ta độ lượng, chúng ta tha thứ nhưng chúng ta không bị kẹt giữa thế gian, điểm đến của chúng ta là nội tâm thanh tịnh của sự giải thoát. Điều đó nằm trong thông điệp hòa bình của Đức Phật gởi đến cho nhân loại mà chúng ta có bổn phận phải thấm trong tim trong tủy của mình và đem đến cho mọi người trên khắp thế giới này. 

Để kết luận bài viết này, chúng ta hãy cùng lắng nghe: 
 
“Xin máu người vô tội đừng rơi       
Xin xác người vô tội đừng phơi       
Trong mắt em thơ đừng kinh sợ      
Cho mẹ già yên giấc nghĩ ngơi      
Xin hòa bình đến với muôn nơi       
Xin loài người lệ hết đầy vơi       
Xin thương yêu này không bờ bến       
Tặng cho nhau tất cả người ơi.”  
THOÁT NGHÈO BỀN VỮNG
Đảng và Nhà nước hết sức quan tâm giúp dân thoát nghèo bền vững với nhiều chính sách thiết thực hiệu quả. Còn ở góc nhìn tâm linh Phật Pháp thì ta có thể nêu thêm một số giải pháp nữa. Theo nhân quả Phật dạy, ai trong cảnh nghèo mà vẫn cố gắng làm phước dù rất ít, thì sẽ có ngày hết nghèo. Đặc biệt khi nghèo tức là ta ít phước, đừng gây nghiệp ác thêm, dù là vô tình.

Người nghèo tránh sát sinh, vì càng sát sinh càng khó thoát nghèo. Nếu có khá lên cũng chỉ là tạm thời, rồi rơi vào cảnh khốn cùng trở lại. Nhưng khổ cái là người nghèo cùng quẫn hay bất chấp để mưu sinh, bắt con chim con cá, cái gì cho vào miệng được là bắt giết hết. Người nghèo lại càng không dám nghĩ đến việc san sẻ bố thí, vì mình còn thiếu trước thiếu sau lấy đâu ra mà chia bớt cho người khác. Thấy ai khổ ráng chịu. Đâu ngờ chính vì không cố gắng san sẻ dù rất ít, mà cứ nghèo mãi.

Làm sao gieo vào lòng người nghèo ý niệm cố gắng sống tử tế, biết san sẻ, tránh gây thêm nghiệp ác, thì họ sẽ có cơ hội thoát nghèo bền vững. Nhược điểm của người nghèo là không dám san sẻ. Họ phải chiến thắng cái nhược điểm đó, cộng thêm chính sách hỗ trợ của Nhà nước nữa, thì đời họ sẽ tươi sáng.

Ta sẽ đặt câu hỏi, đã nghèo thì lấy gì mà san sẻ. Câu trả lời là, hãy chấp nhận khó khăn hơn chút nữa để san sẻ, thì sẽ vượt lên. Chỉ có ba gói mì ăn không đủ no, vậy mà dám chia bớt một gói mì, mình chấp nhận đói thêm chút nữa, vậy mà cuộc đời sẽ thay đổi. Ta nhìn những người hiến máu nhân đạo, xét kỹ có ai dư máu đâu, vậy mà vẫn hiến. Và đời họ bay lên.

Chuyển nghiệp nghèo khổ không bao giờ là dễ dàng, phải nỗ lực rất nhiều, bắt đầu bằng việc chia sẻ, dù mình vẫn còn thiếu lên thiếu xuống.
1. Thơ trong bài “Sức Khỏe và bệnh tật”
“Thân từ cát bụi đến
Cát bụi sẽ gọi về
Chỉ tấm lòng thương mến
Gửi lại khắp sơn khê”
2.Thơ trong bài “Ý nghĩa của hòa bình”
“Xin máu người vô tội đừng rơi
Xin xác người vô tội đừng phơi
Cho mắt em thơ đừng kinh sợ
Cho mẹ già yên giấc nghỉ ngơi
Xin hòa bình đến với muôn nơi
Xin loài người lệ hết đầy vơi
Xin thương yêu này không bờ bến
Tặng cho nhau tất cả người ơi”

Phật hoàng  TRẦn Nhân Tông là nhân tài, là anh hùng vĩ đại của dân tộc. Đối với đạo pháp Đức vua Phật Hoàng Trần Nhân Tông là một hoàng đế uy đức trên thế giới, từ bỏ ngôi vua để xuất gia tu hành và chứng đắc đạo quả, thống nhất được Phật giáo Việt Nam lúc bấy giờ và hình thành được tổ chức giáo hội mang đậm nét phật giáo Việt Nam. Vì sự cống hiến quá lớn lao của Đức Vua Phật hoàng Trần Nhân Tông đối với dân tộc và đạo pháp, cho nên toàn thể đồng bào và nhân dân, tăng ni và Phật tử đã tôn vinh ngài là vị vua Phật việt nam của chúng ta. 
Với ý nghĩa vô cùng quan trọng và thiêng liêng ấy, hôm nay ngày 3/12/2013 nhằm 1/11 năm quý tỵ, PL2557. Trung ương giáo hội Phật giáo việt nam và Ban Trị Sự Giáo hội Phật Giáo Việt Nam tỉnh Quảng Ninh long trọng tổ chức đại lễ tưởng niệm 705 Ngài nhập Niết bàn và khánh thành tượng Phật Hoàng Trần Nhân Tông tại quảng trường An Kỳ Sinh Khu di tích Danh Thắng Yên tử, thành phố Ung Bướu tỉnh Quảng Ninh, đó chính là lí do của buổi lễ hôm nay.
Đến chứng minh và tham dự đại lễ hôm nay xin được cung kính giới thiệu Hòa Thượng Thích Thanh Tam phó pháp chủ kiêm chánh thư kí hội đồng chứng minh giáo hội Phật giáo Việt Nam. Kính giới thiệu Hòa Thượng Thích Đức Hiệp, phó pháp chủ hội đồng chứng minh trung ương GHPGVN. Cùng sự hiện diện chứng minh của Chư tôn Hòa thượng trong ban thường trực hội đồng chứng minh, là thành viên hội đồng chứng minh trung ương GHPGVN. 
Về phía hội đồng trị sự trung ương, xin được cung kính giới thiệu HT Thích Thanh Nhiễu, phó chủ tịch thường trực hội đồng trị sự GHPGVN. Xin cung kính giới thiệu HT Thích Thiện Nhơn phó chủ tịch thường trực kiêm tổng thư kí hội đồng Trung ương GHPGVN.
Cùng sự hiện diện của chư vị Hòa thượng phó chủ tịch hội đồng trị sự, chư tôn đức ủy viên thường trực hội đồng trị sự, chư vị giáo phẩm các ban ngành huyện trung ương Giáo hội, chư tôn đức lãnh đạo ban trị sự các tỉnh thành hội trong cả nước về tham dự lễ  hôm nay. 
Về phía lãnh đạo cao cấp của Đảng và Nhà Nước xin được trân trọng giới thiệu: bà Nguyễn Thị Giang, Ủy viên trung ương Đảng, phó chủ tịch nước Cộng Hòa XHCNVN. Trân trọng giới thiệu ông Vũ Đức Nam, Ủy viên Trung Ương Đảng phó thủ tướng chính phủ nước Cộng Hòa XHCNVN. Kính giới thiệu ông Phạm Bình Minh, Ủy Viên Trung ương Đảng, phó thủ tướng chính phủ bộ trưởng bộ ngoại giao. Kính giới thiệu Ông Lê Bá Trình phó chủ tịch Ủy ban trung ương mặt trận Tổ Quốc Việt Nam. Kính giới thiệu ông Phan Diễn, nguyên ủy viên bộ chính trị, nguyên thường trực ban bí thư trung ương Đảng. 
Trân trọng giới thiệu bà  Nguyễn Thị Kim Tuyến Ủy viên trung ương Đảng bộ trưởng bộ Y tế. Trân trọng giới thiệu ông Trần Văn Hằng Ủy viên Trung ương Đảng chủ nhiệm Ủy ban đối ngoại của quốc hội. Xin giới thiệu ông Nguyễn Kim Thoa Ủy ban Trung ương Đảng chủ nhiệm ủy ban quốc phòng và an ninh của quốc hội. Trân trọng giới thiệu ông Tô Lâm ủy viên trung ương Đảng, thứ trưởng bộ công an.
 Trân trọng giới thiệu ông Nguyễn Mạnh Hùng phó trưởng ban dân vận trung ương.Xin giới thiệu ông Phạm Dũng thứ trưởng bộ nội vụ trưởng ban tôn giáo chính phủ. Xin giới thiệu ông Sơn Minh Thắng ủy viên trung ương Đảng thứ trưởng phó chủ nhiệm ủy ban dân tộc. Xin giới thiệu ông Nguyễn văn Sơn thứ trưởng bộ ngoại giao. 
Xin trân trọng giới thiệu ông Nguyễn Văn Tiến Ủy viên Trung ương Đảng tổng giám đốc Đài tiếng nói Việt Nam. Xin trân trọng giới thiệu ông Đinh văn Cương Ủy viên Trung Ương Đảng phó ban kinh tế trung ương. 
Kính trân trọng giới thiệu bà Đặng thị Bích Liên thứ trưởng bộ văn hóa thể thao và du lịch. Trân trọng giới thiệu ông Cao Tấn Khổng thứ trưởng phó tông kiểm toán nhà nước. Trân trọng giới thiệu bà Phan Thị Mỹ Linh thứ trưởng bộ xây dựng. Cùng sự hiện diện tham dự của các vị lãnh đạo các cơ quan tổ chức, các bộ ngành của trung ương Đảng và nhà nước đến tham dự hôm nay, xin nhiệt liệt hoan nghênh. 
Về lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh xin trân trọng giới thiệu ông Phạm Minh Chính ủy viên trung ương Đảng bí thư tỉnh ủy tỉnh Quảng Ninh. Trân trọng giới thiệ bà Đỗ thị Hoàng phó bí thư thường trực tỉnh ủy trương đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Quảng Ninh. Trân trọng giới thiệu ông Nguyễn Đức Lâm phó bí thư tỉnh ủy chủ tịch hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ninh. Trân trọng giới thiệu ông Nguyễn văn Độc, phó bí thư tỉnh ủy chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh. Trân trọng giới thiệu sự hiện diện của quý vị trong ban thường trực tỉnh ủy thường trực hội đồng nhân dân ủy ban nhân dân ủy ban mặt trận Tổ Quốc, các cơ quan ban ngành đoàn thể tỉnh quảng ninh, lãnh đạo tỉnh Hải Dương tỉnh Bắc Ninh thành phố Hải Phòng, tỉnh Hà Nam. Lãnh đạo thành ủy hội đồng nhân dân Ủy ban nhân dân mặt trận Tổ quốc thành phố Uông bí, lãnh đạo các huyện thị xã tỉnh Quảng Ninh. 
Ban tổ chức xin trân trọng giới thiệu các nhà tài trợ đến tham dự hôm nay, xin trân trọng giới thiệu ông Phạm Huy Hùng chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc Ngân Hàng Công Thương Việt Nam. Trân trọng giới thiệu ông Trần Xuân Hòa chủ tịch Hội đồng thành viên tập đoàn than khoáng sản Việt Nam.
Cùng sự hiện diện của các vị lãnh đạo tỉnh thành phố cả nước, lãnh đạo các huyện thị xã thành phố có mối quan hệ giao lưu với thành phố Uông Bí lãnh đạo các tổ chức đoàn thể các doanh ngiệp các trường học và các nhà tài trợ các cơ quan thông tấn báo chí, đài truyền hình trung ương và địa phương đã ghi nhận và đưa tin về đại lễ. 
Đặc biệt là có sự tham dự rất đông đủ của các chuyên gia nhà sử học, các vị giáo sư các nhà học giả nghiên cứu khoa học trong nước và quốc tế. Cùng sự hiện diện của trên 3 vạn Phật tử và nhân dân cả nước về tham dự.
Xin nhiệt liệt cung đón và chào mừng Chư tôn đức liệt vị.
Kính chúc thân tâm thường an lạc, phật sự viên thành.
Phật hoàng  TRẦn Nhân Tông là nhân tài, là anh hùng vĩ đại của dân tộc. Đối với đạo pháp Đức vua Phật Hoàng Trần Nhân Tông là một hoàng đế uy đức trên thế giới, từ bỏ ngôi vua để xuất gia tu hành và chứng đắc đạo quả, thống nhất được Phật giáo Việt Nam lúc bấy giờ và hình thành được tổ chức giáo hội mang đậm nét phật giáo Việt Nam. Vì sự cống hiến quá lớn lao của Đức Vua Phật hoàng Trần Nhân Tông đối với dân tộc và đạo pháp, cho nên toàn thể đồng bào và nhân dân, tăng ni và Phật tử đã tôn vinh ngài là vị vua Phật việt nam của chúng ta. 
Với ý nghĩa vô cùng quan trọng và thiêng liêng ấy, hôm nay ngày 3/12/2013 nhằm 1/11 năm quý tỵ, PL2557. Trung ương giáo hội Phật giáo việt nam và Ban Trị Sự Giáo hội Phật Giáo Việt Nam tỉnh Quảng Ninh long trọng tổ chức đại lễ tưởng niệm 705 Ngài nhập Niết bàn và khánh thành tượng Phật Hoàng Trần Nhân Tông tại quảng trường An Kỳ Sinh Khu di tích Danh Thắng Yên tử, thành phố Ung Bướu tỉnh Quảng Ninh, đó chính là lí do của buổi lễ hôm nay.
Đến chứng minh và tham dự đại lễ hôm nay xin được cung kính giới thiệu Hòa Thượng Thích Thanh Tam phó pháp chủ kiêm chánh thư kí hội đồng chứng minh giáo hội Phật giáo Việt Nam. Kính giới thiệu Hòa Thượng Thích Đức Hiệp, phó pháp chủ hội đồng chứng minh trung ương GHPGVN. Cùng sự hiện diện chứng minh của Chư tôn Hòa thượng trong ban thường trực hội đồng chứng minh, là thành viên hội đồng chứng minh trung ương GHPGVN. 
Về phía hội đồng trị sự trung ương, xin được cung kính giới thiệu HT Thích Thanh Nhiễu, phó chủ tịch thường trực hội đồng trị sự GHPGVN. Xin cung kính giới thiệu HT Thích Thiện Nhơn phó chủ tịch thường trực kiêm tổng thư kí hội đồng Trung ương GHPGVN.
Cùng sự hiện diện của chư vị Hòa thượng phó chủ tịch hội đồng trị sự, chư tôn đức ủy viên thường trực hội đồng trị sự, chư vị giáo phẩm các ban ngành huyện trung ương Giáo hội, chư tôn đức lãnh đạo ban trị sự các tỉnh thành hội trong cả nước về tham dự lễ  hôm nay. 
Về phía lãnh đạo cao cấp của Đảng và Nhà Nước xin được trân trọng giới thiệu: bà Nguyễn Thị Giang, Ủy viên trung ương Đảng, phó chủ tịch nước Cộng Hòa XHCNVN. Trân trọng giới thiệu ông Vũ Đức Nam, Ủy viên Trung Ương Đảng phó thủ tướng chính phủ nước Cộng Hòa XHCNVN. Kính giới thiệu ông Phạm Bình Minh, Ủy Viên Trung ương Đảng, phó thủ tướng chính phủ bộ trưởng bộ ngoại giao. Kính giới thiệu Ông Lê Bá Trình phó chủ tịch Ủy ban trung ương mặt trận Tổ Quốc Việt Nam. Kính giới thiệu ông Phan Diễn, nguyên ủy viên bộ chính trị, nguyên thường trực ban bí thư trung ương Đảng. 
Trân trọng giới thiệu bà  Nguyễn Thị Kim Tuyến Ủy viên trung ương Đảng bộ trưởng bộ Y tế. Trân trọng giới thiệu ông Trần Văn Hằng Ủy viên Trung ương Đảng chủ nhiệm Ủy ban đối ngoại của quốc hội. Xin giới thiệu ông Nguyễn Kim Thoa Ủy ban Trung ương Đảng chủ nhiệm ủy ban quốc phòng và an ninh của quốc hội. Trân trọng giới thiệu ông Tô Lâm ủy viên trung ương Đảng, thứ trưởng bộ công an.
 Trân trọng giới thiệu ông Nguyễn Mạnh Hùng phó trưởng ban dân vận trung ương.Xin giới thiệu ông Phạm Dũng thứ trưởng bộ nội vụ trưởng ban tôn giáo chính phủ. Xin giới thiệu ông Sơn Minh Thắng ủy viên trung ương Đảng thứ trưởng phó chủ nhiệm ủy ban dân tộc. Xin giới thiệu ông Nguyễn văn Sơn thứ trưởng bộ ngoại giao. 
Xin trân trọng giới thiệu ông Nguyễn Văn Tiến Ủy viên Trung ương Đảng tổng giám đốc Đài tiếng nói Việt Nam. Xin trân trọng giới thiệu ông Đinh văn Cương Ủy viên Trung Ương Đảng phó ban kinh tế trung ương. 
Kính trân trọng giới thiệu bà Đặng thị Bích Liên thứ trưởng bộ văn hóa thể thao và du lịch. Trân trọng giới thiệu ông Cao Tấn Khổng thứ trưởng phó tông kiểm toán nhà nước. Trân trọng giới thiệu bà Phan Thị Mỹ Linh thứ trưởng bộ xây dựng. Cùng sự hiện diện tham dự của các vị lãnh đạo các cơ quan tổ chức, các bộ ngành của trung ương Đảng và nhà nước đến tham dự hôm nay, xin nhiệt liệt hoan nghênh. 
Về lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh xin trân trọng giới thiệu ông Phạm Minh Chính ủy viên trung ương Đảng bí thư tỉnh ủy tỉnh Quảng Ninh. Trân trọng giới thiệ bà Đỗ thị Hoàng phó bí thư thường trực tỉnh ủy trương đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Quảng Ninh. Trân trọng giới thiệu ông Nguyễn Đức Lâm phó bí thư tỉnh ủy chủ tịch hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ninh. Trân trọng giới thiệu ông Nguyễn văn Độc, phó bí thư tỉnh ủy chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh. Trân trọng giới thiệu sự hiện diện của quý vị trong ban thường trực tỉnh ủy thường trực hội đồng nhân dân ủy ban nhân dân ủy ban mặt trận Tổ Quốc, các cơ quan ban ngành đoàn thể tỉnh quảng ninh, lãnh đạo tỉnh Hải Dương tỉnh Bắc Ninh thành phố Hải Phòng, tỉnh Hà Nam. Lãnh đạo thành ủy hội đồng nhân dân Ủy ban nhân dân mặt trận Tổ quốc thành phố Uông bí, lãnh đạo các huyện thị xã tỉnh Quảng Ninh. 
Ban tổ chức xin trân trọng giới thiệu các nhà tài trợ đến tham dự hôm nay, xin trân trọng giới thiệu ông Phạm Huy Hùng chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc Ngân Hàng Công Thương Việt Nam. Trân trọng giới thiệu ông Trần Xuân Hòa chủ tịch Hội đồng thành viên tập đoàn than khoáng sản Việt Nam.
Cùng sự hiện diện của các vị lãnh đạo tỉnh thành phố cả nước, lãnh đạo các huyện thị xã thành phố có mối quan hệ giao lưu với thành phố Uông Bí lãnh đạo các tổ chức đoàn thể các doanh ngiệp các trường học và các nhà tài trợ các cơ quan thông tấn báo chí, đài truyền hình trung ương và địa phương đã ghi nhận và đưa tin về đại lễ. 
Đặc biệt là có sự tham dự rất đông đủ của các chuyên gia nhà sử học, các vị giáo sư các nhà học giả nghiên cứu khoa học trong nước và quốc tế. Cùng sự hiện diện của trên 3 vạn Phật tử và nhân dân cả nước về tham dự.
Xin nhiệt liệt cung đón và chào mừng Chư tôn đức liệt vị.
Kính chúc thân tâm thường an lạc, phật sự viên thành.
THÀNH ĐẠT – FPT
TT Thích Chân Quang với chủ đề NẤU CƠM THIỀN. Mở đầu, Thượng tọa tản mạn về ý nghĩa sâu xa của việc báo ân - báo hiếu. Qua đó, chúng ta sẽ thấy rõ giá trị rất cao về mặt tôn giáo cũng như nét đẹp văn hoá tiềm ẩn của dân tộc Việt.
Theo quan điểm của Thượng tọa: "Lòng biết ơn là đạo đức nhưng cách đền ơn là một đạo lý". Chúng ta nghe qua câu này ai cũng hiểu được nhưng để thực hành cho đúng thì không dễ chút nào. Nghe qua, mỗi người sẽ có một cách nhìn, cách cảm nhận của riêng mình, nhưng với vai trò người Thầy dẫn đạo, Thượng tọa sẽ giúp chúng ta định hướng đúng hơn con đường đi của mình dù hiện tại có người đang đi trên con đường đó đã có kết quả tốt hay chưa tốt.
Sự thật, chúng ta có mặt trên cuộc đời này đã mang ân của rất nhiều người và một khi càng hiểu, càng thấm thía ân nghĩa trong đời thì chỉ có một cách đền ân vĩ đại nhất là sống hết cuộc đời này phụng sự cho tha nhân, đem đạo lý, điều tử tế, tình yêu thương cho mọi người. 
Cái báo ân chân chính không phải là báo ân sòng phẳng trực tiếp mà là chúng ta báo ân xuôi chiều đi thẳng, bằng cách đem cái ân đó đi qua cuộc đời ta, làm sao cho nó trở thành lớn lao hơn, tức la ta mang cái ân đi tiếp cho thế hệ về sau, làm cho thế hệ sau ta trở nên tốt hơn, đẹp hơn, hạnh phúc hơn, và đàng hoàng hơn.
Mà những biều hiện đền ân bằng cách phụng sự cuộc đời, Thượng tọa nhấn mạnh trong đó "Có một yếu tố quan trọng là ta nâng con người mình lên một bước cao hơn. Hiện ta đang là phàm phu tốt bụng, chưa phải Thánh, nhưng nếu ta nâng mình lên thành Thánh thì tự nhiên tất cả những người ta mang ân, bỗng nhiên họ được phước lớn, đi lên vượt bậc. Đó là lý do mà Cổ đức có câu: “Nhất nhân thành đạo, cửu huyền thăng”, tức tu học thành đạo mới cứu giúp thân tộc nhiều đời kiếp. Tương tự, cư sĩ tại gia là một người bình thường, nhưng nếu ta tu vượt lên một cấp thì tự nhiên cha mẹ; ông bà; thầy cô giáo đều được phước rất lớn. Vì vậy, nâng mình lên thành Thánh là điều đền ân rất lớn đối với những người mà ta đã chịu ân. Nói cách khác,   đây là kiểu đền ân bằng chính mình tu hành. Trong đạo Phật có nhiều cách tu tập để trở thành Thánh và phải đi qua một cửa ải rất là cam go gian khổ, đó là "Ngồi thiền, tập định tâm". 
Trở lại đề tài NẤU CƠM THIỀN. Thượng tọa cho rằng "Ngồi thiền và nấu cơm giống nhau". Muốn nấu cơm phải có gạo, lửa, nước, nồi, công khó khéo léo. Cũng vậy, muốn tu thiền trước hết phải có gạo (phước), không có phước không tu thiền được, phước càng lớn cơm càng ngon. Bằng một ví dụ dí dõm, dễ hiểu, rằng muốn tu thiền ta phải đi trồng lúa, tức làm công đức rất nhiều, làm mà không mong hưởng. Phước sinh sôi nảy nở từ trong cuộc sống của ta, nơi tất cả mọi người ta gặp gỡ, đối chiếu. Ngoài ra giúp được ai điều gì ta ráng giúp, tích lũy lâu ngày thành phước. Ta vừa giúp đời, đối xử với mọi người tốt đẹp, vừa lễ kính Phật, quán từ bi, gặp trái ý nghịch lòng không sân, v.v... Những việc đó tích lũy lâu ngày thành phước, đó là ruộng lúa. Còn củi lửa là lòng nhiệt huyết tu tập, sự tinh tấn không bao giờ tắt, nếu chưa đắc đạo thì ngọn lửa tinh tấn này không bao giờ được tắt. Nước là sự trầm tĩnh, mặc dù ta quyết tâm tu tập nhưng không bao giờ nôn nóng, không ham mau chứng, người động tâm muốn đi nhanh có thể điên liền. Nồi là những điều kiện thuận lợi trong sự tu hành của chúng ta, tức có nơi ngồi thiền yên tĩnh, đời sống không quá chật vật. Và công khó khéo léo tức phương pháp dụng công, là ngồi đúng tư thế, biết rõ toàn thân, buông lỏng toàn thân mềm mại, giữ thân bất động nhưng không nhúc nhích, quán thân  vô thường, biết thân này là phiền động, biết hơi thở vào ra rõ ràng mà không điều khiển. 
Đến khi tâm linh mở ra ta xuất hiện chánh niệm tỉnh giác, từ từ dụng công thế nào, cảnh giới ra sao thì lúc nào cũng nhờ thầy mình hướng dẫn từng chặng đưởng để đi tới, đó là cái khéo léo của phương pháp. Về phương pháp ta nên học rất kỹ, phải nương tựa vào bậc thầy có kinh nghiệm, đừng chủ quan tự mình mò mẫm đi. 
Do đó, khi có đủ những điều kiện như vậy thì ta có được nồi cơm ngon, tức là tâm sở đắc trong thiền, rồi chánh niệm cho tới chánh định. Cái kết quả của nồi cơm ngon là nồi cơm không bị cháy, không bị sống, không khô, không nhão. Nấu cơm không bị cháy hay ngồi thiền không bị cháy, tức là ngồi thiền không bị tàu hỏa nhập ma, phát điên, ngược lại, bộ não ta bị hư, sẽ phát điên. 
Nồi cơm không bị sống tức là thiền không bị tình trạng dang dở, lơ lửng, chưa được mà tưởng mình được, chưa an trú được tâm mà khoe khoan, làm tổn phước vô cùng. Nồi cơm không bị khô là thiền không bị rơi vào một trạng thái tâm lý bổng nhiên thờ ơ với cuộc đời, không quan tâm, không có trách nhiệm với ai, họ trở nên vô nghĩa với mọi người và ngược lại. Tu thiền như thế là sai. Và đừng để nồi cơm nhão, tức khi tu thiền đến độ tâm yên lắng rồi thì đừng để rơi vào trạng thái nhu nhược, mềm yếu, ba phải, ai sao cũng được, hoan hỷ hết, v.v... Người như vậy là cơm nhão, không trở thành bậc thầy mô phạm, vững vàng để kéo mọi người theo chánh pháp.
Trên đây là 4 trạng thái bệnh của một người tu thiền mà ta phải tránh. 
Khi một người muốn dồn sức ngồi thiền thì ta quan sát xem người đó phước đã đầy đủ chưa, nếu chưa đủ công đức thì ngồi hoài, phí công hoặc vừa ngồi thiền mà trong đời sống vừa làm những điều công đức, hai cái đó phải đi song song nhau thì tu thiền mới không hoài công phí sức. Còn nếu thiếu phước mà dồn sức ngồi cũng không kết quả. Người phước quá nhiều rmà không ngồi thiền thì lạc qua phước báu hữu lậu, tức sinh ra được đẹp, được giàu sang quyền quý và mãi luân hồi sinh tử. Đáng sợ nhất, người có phước lớn được giàu sang không phải là hay mà là hiểm họa, vì người hưởng phước giàu sang lâu quá mà không tu, tự nhiên tâm thế nào cũng sinh ra điều bất thiện rồi đọa. Cho nên ta phải cố gắng làm phước và phải tu tập thiền định, kiểm soát tâm mình ngay từ bây giờ, vì muốn làm Thánh phải đi qua con đường thiền, đi qua cái hẽm núi rất hẹp, rất khó khăn, đó là đi qua giai đoạn thiền định chứ không có cách nào khác được.
Lại nữa, Thượng tọa cũng phân tích về ý nghĩa, hoạt động của nhiều cơ sở tôn giáo trong đạo Phật như chùa, thiền viện, tự viện, tu viện, tịnh thất khác nhau như thế nào.
Thiền là sự cứu rỗi con người trong thế giới đầy đau khổ. Khi đau khổ nếu có thiền ta sẽ bình an, vượt qua được tội lỗi, đau khổ. Thiền còn nâng chúng ta lên thành một loài người mới để ta thông minh trí tuệ hơn chính ta. 
Tóm lại, chúng ta biết rằng để đền ân, báo hiếu việc ta chăm sóc, trả ơn ngược lại cha mẹ mình và những người mà ta đã mang ân, đó là cách trả ân cạn cợt nhất. Còn cách trả ân sâu xa, cao thượng hơn chính là ta đem thân mạng này phụng sự cho cuộc đời, làm cho thế gian này tốt lên từng ngày. Nếu được vậy thì những người ta mang ơn tự nhiên họ được phước bội phần. Ngoài ra, còn một cách nữa để đền ân những người đã cưu mang giúp đỡ ta,  bằng cách ta phải vượt lên khỏi chính mình, không thể đứng mãi ở thân phận của phàm phu mà tự nâng mình lên trở thành một giống người mới thông minh hơn chính mình.
Tiếp theo chương trình thuyết Pháp là chương trình văn nghệ mừng Vu Lan thật đặc sắc do MC Mạnh Cường - Huỳnh Giang đài truyền hình HTV dẫn chương trình, với sự góp mặt của các ca sĩ nổi tiếng đến từ Hà Nội, TP HCM.
Chương trình Đại lễ Vu Lan sẽ còn tiếp diễn vào sáng hôm sau (15/07). Đây là dịp để mọi người con thể hiện hiếu đạo. Có chăng! cái cảm xúc ở thời khắc này không ai có thể nào quên và sẽ mang bên mình suốt theo năm tháng./.



THẦN THÁNH TỐI CAO

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!
 
Hôm nay nhân có Thương Tọa Tâm Đức, Trưởng Ban Trì Sự có lời mời chúng tôi về đây giảng cho hiệp hội nữ doanh nhân của Thanh Hóa. Cũng đã nhiều năm rồi, chúng tôi không quay lại nơi đây. Lần này quay lại thấy quý Phật Tử rất là thuần thành, đông vui, vẫn tu tập như vậy. Tinh thần tu tập đó chúng tôi hết sức là tán thán. Mong là quý Phật tử giữ gìn được sự tu tập của mình, phát triển bền vững mãi bởi vì thế giới vốn là vô thường. Chúng ta cố gắng tinh tấn vì thời giờ không có đợi ai. 
Hôm nay, bài Pháp thoại chúng ta trao đổi với nhau nghe rất là lạ có tựa là “Thần Thánh Tối Cao”.
 Chúng ta hãy suy nghiệm với nhau xem ai là Thần Thánh Tối Cao giữa cuộc đời này, giữa tam giới, vũ trụ này. Vì chúng ta là đạo Phật nên chưa cần trả lời. Nếu có ai hỏi vị nào là Thần Thánh Tối Cao giữa cuộc đời thì chúng ta trả lời ngay là Đức Phật phải không? Đó là với người Phật tử chúng ta là vậy. Nhưng với những người họ chưa phải là đạo Phật, thì việc ta nói rằng: Đức Phật của ta là Thần Thánh tối cao sẽ có nhiều người không chấp nhận. Ví dụ người đó họ chưa biết tôn giáo hoặc họ là một tôn giáo bạn thì rõ ràng là họ chưa hiểu. Nên hôm nay trong tâm tình cởi mở chúng ta sẽ nói với nhau vì sao chúng ta chọn Đức Phật là vị thánh tối cao để chúng ta tôn thờ, để chúng ta đi theo mãi mãi như vậy. Phải có lý do và khi ta nêu lý do đó ra thì các bạn của ta-những người chưa biết về đạo Phật phải chấp nhận. Đức Phật thực sự là một vị thánh tối cao giữa cuộc đời này.  
 	Trước hết ta sẽ nói với nhau: cái gì là tối cao? Ví dụ khi một người phủ phục trước một vị thần linh, một vị thần thánh. Vậy vì lý do gì mà họ xem vị đó là tối cao để họ phải phủ phục, phải quỳ lạy, tôn thờ và đi theo như vậy. Việc tôn sùng một vị nào là thần thánh tối cao lệ thuộc vào trí tuệ của từng người.
Ví dụ, người bình dân nhiều khi ít học chưa có nghiên cứu sâu trong đạo Pháp, trong đạo lý. Vừa lớn lên nghe ai nói cái gì bùi tai là chấp nhận liền. Như một người có bệnh, nghe người ta nói “có cục đá linh lắm, ai đi ngang cục đá đó lạy là sẽ hết bệnh vì ở đó có ông thần rất linh”. Người này nghe vậy cũng chỉ biết có nhiêu đó thôi. Trí tuệ của họ không thể hơn được, chỉ biết rằng “hễ ai nói nơi cục đá có ông thần gá đó ở, ai lạy xin ông thì ông cho cái này cái kia”. Người này đến đó lạy mà chính mình cũng không biết có hết hay không. Nhưng mà đầu óc chỉ hiểu biết nhiêu đó. Ai nói thế nào chỉ hiểu và chấp nhận như thế. Những người như vậy họ hiểu tối cao chỉ là như thế. 
Nhưng với người mà mức độ trí tuệ họ hơn chút nữa thì họ sẽ đặt vấn đề: “Lý do gì mà ông thần ở cục đá đó mà không ở cục đá khác, ở một cái đền, cái phủ hay một đỉnh núi khác? Cục đá đó có gì đặc biệt để cho ông thần ở”? Họ biết đặt vấn đề, biết thắc mắc, nhiều khi họ không dễ tin. Nếu ai đó nói “Cứ đến lạy cục đá đó” họ nói “Không, tôi phải hiểu rõ vấn đề đã”. Người mà biết nghi ngờ, hoài nghi, đặt câu hỏi lại như vậy và không phải ai nói gì cũng tin là dấu hiệu của một người có trí tuệ vượt hơn một chút. 
Người mà không phải ai nói gì cũng tin, biết hoài nghi, biết đặt vấn đề lại là người bắt đầu có trí tuệ. Còn người mà ai nói gì cũng nghe liền, cũng tin ngay thì đó bắt đầu là dấu hiệu của một sự trí tuệ kém cỏi. Vì vậy trong nhân gian này, trong lịch sử loài người từ xưa tới nay, thế nào là một vị thần thánh tối cao, nó lệ thuộc rất nhiều vào trí tuệ của dân tộc đó, của cộng đồng đó và nhất là vào đạo đức của con người. 
Sao lại gọi là đạo đức con người? Ví dụ, một đoàn quân nghe lệnh của vua đem quân qua xâm chiếm một lãnh thổ khác. Trước khi đi họ vào một ngôi đền lạy và xin thần thánh cho họ “phá tan và chiếm được lãnh thổ đó, bắt được hết những con người ở nơi đó, lấy được hết những tài sản về”. Lời cầu nguyện của họ rất ác độc. Và họ tin rằng vị thần ở trong ngôi đền đó sẽ cho họ điều họ cầu xin. Họ lên đường, cầm gươm cưỡi ngựa ào ào kéo quân đi. Nhưng một người khác có đạo đức hơn, thấy rằng “khi cầm quân đi xâm chiếm một nước khác, giết người, cướp tài sản, phá hoại đốt nhà người ta. Nếu ông thần thánh nào phù hộ cho điều đó, trợ giúp cho việc làm đó thì ông thần thánh này không phải là người tốt”. 
Đặt vấn đề ngược lại là, đám quân quan tướng lên đường đi và trong lòng rất là tin ông thần. Nhưng một người đã đứng lặng lẽ suy nghĩ lại: “Làm sao để gọi là một thần thánh công bình khi mà phù hộ cho một đoàn quân xâm lược” nên họ không tin. Vì cái nghi ngờ đó nên họ có đạo đức. Họ nói rằng: hễ thần thánh mà tốt là phải ban ân, bố đức, cứu giúp cho mọi người, đem cho mọi người hạnh phúc, hòa bình với nhau. Chứ không phải là trợ giúp cho một đoàn quân xâm lược ác độc, cướp của giết người.
 Như vậy có hai lý do để ta chọn lựa một thần thánh là:
Thứ nhất là: trí tuệ
Thứ hai là: đạo đức
Lý do thứ ba để ta chọn một người là thần thánh tối cao còn liên quan đến quan điểm sống. Quan điểm của ta nó tinh vi, sắc bén hoặc lớn lao đến chừng nào thì vị thần ta tôn thờ cao siêu đến chừng nấy. Nếu ta sống hẹp hòi, ví dụ như ta chỉ biết đi đánh bài, đánh số đề. Ta chỉ cầu nguyện để đạt được những thứ đó thôi, cuộc sống chỉ biết quanh quẩn như vậy thôi thì vị thần của ta cũng nhỏ bé như vậy. Ta không biết gì nữa, ta cho rằng con đường tu giải thoát giác ngộ là của ông Phật, ta không cần biết đến. Ta chỉ cần biết làm sao được lợi trong cuộc sống, đánh bài thì thắng, đánh đề  thì trúng, với ta ông thần mà thỏa mãn được như vậy là đủ rồi. Vì cái quan điểm hẹp như vậy nên thần thánh của ta cũng rất là bé. Còn người nào mà quan điểm sống lớn thì thần thánh của họ sẽ phải lớn. Ví dụ người nào mà tấm lòng trải ra được với cả đất nước, cả thế giới thì thần linh của họ phải là một đấng rất cao siêu. Chứ không phải chỉ thỏa mãn những chuyện vụn vặt cá nhân riêng tư của họ.
 Lý do thứ tư ta chọn một vị thần tối cao nữa là do tập quán. Ví dụ đời ông, đời bà có thờ một vị nào đó thì tới đời ta cũng thờ giống như vậy và cho rằng vị đó cao.Ví dụ như là bên Trung Hoa, ở hết đền này đến đền kia họ thờ ông Quan Công và xem điều này rất là linh. Rồi cứ truyền đời, từ đời ông đời cha đến đời con đời cháu cứ thờ như vậy. Nhưng qua người Việt  thì ta không nghĩ vậy. Ta ngồi xét lại lý lịch của ông Quan Công thì ta biết là ông là Quan Vân Trường, chỉ là một ông tướng đánh đông dẹp bắc, chém giết nhiều người. Ông tôn thờ Lưu Bị mà Lưu Bị cũng không đủ sức để mở một triều đại phục hưng lại triều đại nhà Hán. Sau một thời gian đánh đấm cả triều đại của Lưu Bị cũng suy tàn mất luôn. Tức là không có gì vinh quang cả, cũng không để lại được lời giáo dục, dạy dỗ gì cho người sau, chỉ là những công trận rồi cũng bị thua, bị cắt đầu. Nếu mà nói về công trận thì Quan Công - Quan Vân Trường thua xa Trần Hưng Đạo ở ta. Trần Hưng Đạo đánh tan đội quân hùng mạnh nhất thế giới và khi về già lớn tuổi, đất nước thanh bình thì ông lặng lẽ tu hành theo đạo Phật. Một con người với nhân cách, công trận như vậy vĩ đại hơn nhiều. Cho  nên về tập quán thì ta không tôn sùng Quan Vân Trường là thần thánh tối cao khác với người Trung Hoa. Nếu ta bước sang Ấn Độ, ta sẽ thấy họ thờ những vị thần linh nhiều đời truyền lại. Những vị thần thiện, thần ác, đủ thứ hết và họ cứ theo tập quán đó mà thờ. Còn với người Việt , ta sang đất nước họ nghe giải thích về những ông thần của họ, ta ngạc nhiên. Vì ta thấy một vị thần nghe lạ quá nên không có cảm xúc đối với ta. Người Việt Nam ta là sự nền nã, hiền hậu, là hình ảnh của ông Bụt trong truyện tấm cám, khi một người gặp khổ nạn đến đường cùng mà đó là một người hiền lành không đáng phải chịu khổ như vậy thì ông Bụt đã hiện ra cứu giúp họ. 
Nên thần linh trong dân gian ta, trong tập quán, trong đời sống, nếp nghĩ của người Việt  rất là hiền lành. Nó khác với những vị thần dữ dội của các quốc gia khác. Do vậy, về tập quán mà thần thánh tối cao giữa các quốc gia cũng rất là khác nhau. 
Bây giờ ta không nói trên nhân vật mà nói trên tính cách thì ai là thần thánh tối cao? Chúng ta có nhiều quan niệm về thần thánh tối cao. Có  người nói rằng người nào có phép nhiều thì người đó là tối cao. Có phép nghĩa là người đó có thể ban phúc hay giáng họa. Hay ví dụ như, người đó đến phủ phục quỳ lạy thì người đó sẽ được ban cho nhiều sự may mắn, đó là thần thánh tối cao. Hoặc là, ta ghét người hàng xóm đó vì người này cứ gây gổ với ta nên ta đến cầu nguyện với một vị thần, vị thần đó nghe được lời cầu nguyện của ta và phạt người hàng xóm phải thất điên bát đảo, khổ sở, khốn đốn, đó là thần thánh tối cao. Rồi cũng có người cho rằng: vị nào phải có đạo đức tột cùng, không ai có thể so sánh được thì đó mới là thần thánh tối cao. Nhưng với quan niệm mà cho rằng vị nào có thần thông, có phép sẽ là thần thánh tối cao thì đó cũng chỉ là một quan niệm tôn sùng. Tùy theo mỗi quan niệm là như vậy. 
Vậy tại sao ta phải đi tìm một thần thành tối cao để tôn thờ? Cuộc đời này có cần một vị thần thánh tối cao để tôn thờ không? Thực sự là ta cần điều đó lắm. Bởi vì thế giới của tâm linh huyền bí mãi mãi luôn là một bí ẩn đối với khoa học. Khoa học tiến tới đâu thì tới nhưng vẫn tồn tại trong vũ trụ này một đời sống tâm linh rất kỳ lạ. Hồi thế kỷ thứ 17, 18  khoa học đã tiến bộ, nhiều người đã chủ quan cho rằng khoa học sẽ thay thế tôn giáo. Nhưng không, đến thời đại này, khoa học càng tiến bộ: ta có điện thoại di động, có xe, có máy bay… và con người thì vẫn hướng về tâm linh. Bởi vì vẫn còn rất nhiều điều bí ẩn trong vũ trụ này và tâm linh là điều không thể phủ nhận được.
 Vì vậy mà con người vẫn tin rằng, vượt khỏi thân phận của loài người này có những vị thần thánh trên cao mà con người phải nương tựa, phải nhờ cậy, học hỏi và khi ta tôn thờ một vị thần thánh như vậy thì ta thường có ý nhờ vả.Vì ta biết thân phận mình rất là nhỏ bé, rất là yếu đuối, nhiều việc trên đời mong cầu mà không thể thực hiện được cho nên con người hy vọng có một thần thánh trên cao giúp con người đạt được những điều đó. 
Ví dụ như, con mình học không giỏi nhưng mình muốn nó phải đậu đại học. Vậy làm cách nào? Ta cầu nguyện. Hoặc ta không phải là người may mắn, có cơ hội nhưng lại muốn mình phải được giàu sang. Phải làm cách nào? Ta cầu nguyện. Tức là có những việc vượt ngoài tầm tay mà khi con người rơi vào bế tắc rồi thì họ nghĩ đến thần linh. Đó cũng là tâm lý bình thường của con người. Tâm lý này không sai mà nó hoàn toàn đúng đắn. Cầu nguyện là nhu cầu của con người từ ngàn xưa cho tới ngàn sau, mãi mãi sau này vẫn là như vậy. Có những lúc con người bế tắc, có những điều mà khả năng con người không thể kiểm soát được, vượt khỏi tầm tay con người thì con người nghĩ đến thần linh. Luôn luôn là như vậy.
 Nhưng con người cũng có cái tật rất kỳ lạ là tật phản phúc. Ta cầu nguyện thần linh đó đã đời, thuần thục, thấm đẫm, vâng phục hoàn toàn, và rồi đến một ngày con người lại có cảm giác mình thay thế được thần linh. Tâm lý này rất là lạ và nó xuất hiện ở tầng lớp giáo sĩ. Những người mà ban đầu cũng chỉ là những con người bình thường nhưng quỳ lạy thần linh mãi rồi nảy sinh cảm giác mình gần với thần linh, muốn thay thần linh dạy dỗ, khuất phục con người ở trần thế này.
 Nên khuynh hướng của con người là vậy, ban đầu là phủ phục trước thần linh rồi về sau tìm cách thay thế thần linh. Bản chất con người luôn luôn là phản phúc. Đó cũng là nguyên nhân xuất hiện tình trạng giáo sĩ. Rồi có tình trạng rất quá đáng là: một số người tự xưng mình là thần thánh. Không phải thời xưa mà ở thời nay cũng vậy. Thời nay, ta bắt gặp những người tự xưng mình là giáo chủ, là cao siêu. Mặc dù thời đại ngày nay người ta đã phóng phi thuyền lên tới mặt trăng, tới sao hỏa. Vậy mà vẫn có những con người đứng vỗ ngực, xưng tên mình là cao siêu, là thần là thánh. Trong khi sự thật vẫn chỉ là phàm phu mà thôi.
 Khi ta nghe những người tự xưng mình là cao siêu thì ta đã làm gì? Trước hết, ta đã khờ dại, dễ tin: “à, bà đó, ông đó hay lắm, họ cao siêu, họ là thánh,”. Đầu tiên ta cũng như mọi người cứ tin trước. Cho tới khi nào ta tin quá, theo lâu dài rồi thì bắt đầu ta mới leo lên thay thế. Tâm lý con người rất là kỳ lạ như vậy.
 Có một điều là trong thế giới này, ban đầu loài người ở nhiều vùng khác nhau, nhiều quan niệm, nhiều tín ngưỡng khác nhau nên đã thờ nhiều thần thánh khác nhau. Bây giờ thần thánh đó không còn là mục tiêu để cho con người đi tìm bình an, hạnh phúc, đoàn kết, yêu thương nữa mà thần thánh đó đã trở thành thương hiệu, danh hiệu riêng để con người tranh giành, hơn thua, cãi cọ, đấu tranh, chém giết nhau. 
Đây là một điều đáng buồn dù cho loài người đã tiến bộ đến nền văn minh như hôm nay. Nhưng chân lý vẫn còn ở đâu đó và con người vẫn chưa tìm thấy được. Nghĩa là chúng ta còn trong tình trạng: “Tôi thờ thần của tôi, anh thờ thần của anh, thần tôi linh hơn, tôi đánh anh, bắt anh phải theo thần của tôi”. Hoặc là nếu không đánh nhau thì cũng cải lãy nhau, hơn thua nhau. Và như vậy ông thần mà ta nghĩ là đấng đem lại bình yên, hạnh phúc, yêu thương cho con người bây giờ trở thành một danh hiệu để con người dựa vào đó mà chia rẽ với nhau. Ta nói: “Thần tôi mới linh, thần anh không linh”. Cứ giành nhau như vậy và trên thế giới cứ chia rẽ vì tôn giáo. Đó là một điều rất trầm trọng. 
Ngay như Việt  cũng vậy, ta có nhiều tôn giáo, nhiều tín ngưỡng. Vì vậy mà nhà nước cũng hết sức lo lắng về việc vì tín nguỡng mà con nguời chia rẽ nhau. Trong khi đất nuớc nào cũng cần sự đoàn kết, hoà hợp nhưng vì tôn giáo mà con nguời có thể chia rẽ nhau thì đây là điều rất đau xót. Lẽ ra ta nên nói rằng đạo nào cũng dạy nguời ta hiền lành thì con nguời phải vì tôn giáo mà yêu thuơng nhau chứ. Ví dụ, tên ông thần tôi thờ là tên này; tên ông thần bạn thờ là tên kia. Chỉ là cái tên nhưng ông thần đó phải dạy tôi và bạn yêu thương nhau thì ông thần đó đúng. Còn ở đây, tôi bênh ông thần tôi, bạn bênh ông thần bạn, tôi với bạn đánh nhau, chia rẽ với nhau thì rõ ràng cuối cùng tín ngưỡng thay vì đem lại điều tốt đẹp cho con người thì lại đem đến điều đau khổ cho con nguời hơn.
 Vì vậy ngày hôm nay, tín nguỡng trở thành nỗi lo của những nhà quản lý xã hội, của những nguời đi tìm chân lý. Ta muốn đi tìm chân lý, muốn xem sự thật là ở đâu để ta đi theo tôn thờ chứ ta không muốn mình đi theo một con đuờng để rồi cuối cùng con đuờng đó dẫn đưa ta đến sự chia rẽ, hơn thua, ích kỷ, tự tôn, ngạo mạn. Ta muốn đi theo con đường nào đó, một vị nào đó cho ta một trái tim từ bi lớn, một trí tuệ sáng suốt, một đạo đức mênh mông để ta tử tế đuợc với mọi nguời, để ta tìm đuợc an lạc, hạnh phúc giữa cuộc đời vốn đầy đau khổ này. Chứ ta không muốn đi theo một tín nguỡng, một tôn giáo để rồi lòng ta sôi sục căm hờn, ta chia rẽ, đố kỵ, hơn thua, giành giật. Ta không muốn như vậy. Ta muốn đi tìm chân lý, chân lý mới thực sự là lẽ phải cuối cùng. Ta tin ai là thần thành tối cao thì nguời đó cho ta chân lý chứ không phải nguời đó cho ta sự hận thù, hơn thua. Nguời biết suy nghĩ phải xác định lại như vậy.
Bây giờ có người gặp ta nói rằng: “ vị thánh anh thờ là vậy, ông thánh tôi thờ là thế kia”. Ta trả lời rằng: “tôi không cần ông thánh mà tôi cần lẽ phải, tôi cần ông thánh nào dạy cho anh thương tôi và dạy cho tôi thuơng anh, tôi cần ông thánh nào dạy để tôi sống một đời biết vị tha, diệt trừ được ích kỷ, biết buông xả những tham lam, thù hận”. Cho nên anh đừng nói với tôi là ông thánh anh thế này, ông thánh tôi thế kia. Tôi không cần ông thánh mà tôi cần lời dạy, tôi cần chân lý để sống cho đúng, sống cho đẹp.
 Vậy ai sẽ là thần thánh tối cao cho con người quy phục? Ban đầu loài người nghĩ rằng đó là người có thể làm nên tất cả, làm cho mưa rơi, nắng soi, làm cho hoa nở, sông trôi. Con người nghĩ rằng nếu có một vị thần thánh cao cả như vậy thì con nguời chỉ vịêc cầu xin vì vị thần đó sẽ cho họ hết, cho hoa nở giữa đồng , cho lúa mọc giữa ruộng, cho cá lội tràn bờ…Nên nếu có một ông thần như vậy, con nguời sẽ chỉ cầu xin mà thôi. Nhưng thực sự là con nguời phải đổ mồ hôi, sôi nước mắt mới tìm đuợc miếng ăn, miếng mặc của mình. Lời cầu nguyện cứ chợt có, chợt đuợc, chợt mất.Và thế giới này vẫn bất toàn, đau khổ, hụt hẫn, chiến tranh vẫn xảy ra, bệnh tật vẫn xuất hiện nhiều dạng lạ, thiên tai tật ách vẫn càn quét qua thế giới này. 
Vậy vị thần linh đó có thương yêu để che chở con người hay không? Nếu vị thần linh đó yêu thương con nguời thì vị thần linh đó thật sự bất lực vì không làm cho con người hạnh phúc hơn được. Vì con người vẫn đau khổ. Còn nếu vị thần linh đó đầy đủ năng lực có thể tạo ra tất cả thì vị thần linh đó thật tàn nhẫn khi nhìn con nguời đau khổ mà không giúp gì cả. 
Cho nên quan niệm cho rằng con nguời phải đi theo một vị thần thánh mà có khả năng tạo ra tất cả, lần lần không được chấp nhận nữa. Nguời ta chỉ còn đi theo vì tình cảm thôi. Đời ông nội tôi đã theo, cha tôi, mẹ tôi đã theo nên tôi cũng theo. Còn trong suy nghĩ của con nguời văn minh hôm nay nguời ta lật vấn đề lại hết là có phải nguời có quyền năng nhất mới là thần thánh tối cao không? Nếu mà có một vị như vậy thì tại sao thế giới vẫn đau khổ, vẫn bất toàn? Còn ta, ta chọn thần thánh tối cao là ai? Một điều bất ngờ nhất là vị thần thánh tối cao chính là người đạt được vô ngã.
 Không phải là trong người có thần thông phép lạ nhiều mà là vị thánh tối cao? Mà chính là nguời đạt được vô ngã tuyệt đối không còn thấy có cái ta nữa. Đó mới chính là thần thánh tối cao giữa cuộc đời này. Và Đức Phật của ta là người đi tìm điều đó và đã đạt đuợc điều đó. Đức Phật khi còn đi tầm đạo, Ngài đã gặp đuợc những bậc đạo sư rất giỏi có thần thông cao siêu và Ngài đã chứng được như những vị đạo sư của mình. Lúc đó Ngài đã có thần thông. Gặp vị đạo sư thứ nhất là A..salama, Đức Phật đã có thần thông đi được trên mặt nước. Gặp vị đạo sư thứ hai là ông uất đầu lam phất, Đức Phật đã bay được như hư không như là thầy mình. Nhưng Đức Phật không hài lòng. Thần thông phép lạ không làm Đức Phật thỏa mản. Đức Phật chỉ hỏi là “có phải là vô ngã chưa” và các ông thầy không trả lời được nên Ngài phải rời bỏ các thầy của mình để đi tìm con đường. Ngài đã tu tập khổ hạnh 6 năm. Sau đó thì Ngài nhập định 49 ngày và Ngài đã tìm được trạng thái vô ngã tuyệt đối. Ngài trở thành một đấng giác ngộ để cho đời đời chúng ta tôn thờ, quy phục. 
Khi ta tôn thờ, quy phục Đức Phật thì chính là ta tôn thờ cái Vô Ngã chứ ta không tôn thờ cái quyền năng phép lạ. Ta cúi lạy Ngài không phải vì Ngài có phép lạ ban cho ta điều này, điều kia mà chính vì Ngài đã đạt được Vô Ngã và ta nguyện đi theo Ngài để tìm đạo đức Vô Ngã đó. Đây là trí tuệ tột cùng mà loài người có thể tìm thấy được. Trong vô số những điều con người khám phá, phát minh, lý luận mở ra thì phát minh được cái Vô Ngã là phát minh cao siêu nhất và vĩ đại nhất của loài người.
 Triết lý, đạo lý về sự Vô Ngã là sự mênh mông không cùng tận và phải là những người cực kỳ có trí tuệ mới cảm nhận được. Đó là lý do khi Đức Phật đắc đạo rồi Ngài thoáng ngần ngại không muốn giáo hóa vì Ngài thấy giữa muôn trùng chúng sinh đầy chấp ngã, lúc nào cũng thấy có cái ta, tài sản của ta, gia đình ta, trí tuệ ta, tài năng của ta. Nếu bây giờ Ngài dạy một đạo lý Vô Ngã hoàn toàn không còn cái ta. Chúng sinh không hiểu nổi nên Ngài đã thoáng ngần ngại trong việc giáo hóa. Vì để con người từ cái nơi chấp ngã để hướng về cái Vô ngã là một bước tiến quá xa mà con người với không tới.
 Hôm nay chúng ta nói với nhau về Thần Thánh tối cao, đó chính là người đạt được Vô Ngã. Khi ta quỳ lạy Phật là ta quỳ lạy cái Vô ngã đó để ta nguyện đi theo con  đường Vô ngã này. Sẽ không mấy người hiểu được câu nói này. Nên hôm nay ta đặt vấn đề Vô ngã này là ta đặt một vấn đề rất lớn trong đạo Phật, rất cao trong đạo Phật mà không phải ai cũng hiểu được.
Chúng ta đang chấp ngã mà bây giờ mình hiểu một điều là không còn cái ta nữa, không có bản ngã nữa. Đó mới là chân lý, là tối cao. Từ cái ta vốn là chấp ngã, ta vốn thấy mình có cái ta, ta nhiều hơn thua, tham lam, thù hận. Bỗng nhiên hôm nay đặt vấn đề đạo Phật là đạo của sự Vô Ngã, không còn cái ta nữa. Ta sẽ có một chút choáng váng, không hiểu được. Nhưng người nào ngay nơi chỗ này mà hiểu được thì thiện căn rất là lớn. Đây là người có căn tánh đại tánh, đại thừa, đã nhiều đời từng theo Phật. Còn nếu hiểu được điều này thì đời đời ta theo Phật không còn lạc vào tà kiến nữa. Nên hôm nay tại sao Thầy phải nói bài này? Vì sợ rằng ta theo Phật mà lẫn cái tà kiến ở trong, mình tu nhiều đời oan uổng không có công đức bao nhiêu cả. 
Cũng là ta lạy Phật, ta niệm Phật, cúng dường Phật, tán thán Phật, thừa sự Phật, ta làm những điều Phật Sự tốt lành nhưng phước không nhiều. Vì sao vậy? Vì ta không hiểu được Vô Ngã là gì? Còn nếu ta quỳ lạy Phật, tụng câu kinh Phật, ta cắm đóa hoa dâng Phật  nhưng mà lòng ta hiểu đấng mà ta tôn thờ đó là đấng Vô Ngã thì công đức ta vô lượng. Ta xác định được chánh kiến đối với Phật Pháp và đời đời ta không sợ lạc vào tà giáo ngoại đạo nữa. Chỉ xác lập chỗ này là Vô Ngã hay không phải Vô Ngã
Hôm nay ta xác định vị thần thánh tối cao mà ta tôn thờ mãi mãi kiếp này và những kiếp  khác chính là người đạt được Vô ngã. Sở dĩ ta tôn thờ Phật là bởi vì ta tôn thờ cái Vô ngã, ta Phủ phục nơi con người đạt được Vô ngã, không còn cái ta nữa. Khi ta hiểu được điều này là ta đã bước lên một bước mới trong việc tu tập của Đạo Phật. Ta đã gieo được cái nhân để làm Thánh cho mai sau. Có thể kiếp này ta chưa làm Thánh nhưng mà ta ý thức được điều Vô ngã đó là ta đã gieo được cái nhân làm Thánh rồi.Còn chưa hiểu được điều này thì ta mãi mãi vẫn chỉ là một đệ tử Phật bình thường biết tu hành làm phước cho qua ngày rồi khi chết để khỏi bị đọa lạc chứ ta không có gieo được cái nhân để làm Thánh.
Nên những người hôm nay mà nghe Thầy nói điều này mà tin sâu, hiểu sâu thì kể từ giờ phút này ta bước sang một bước mới. Ta đã là hàng đệ tử Phật cao hơn một bước, đã tốt nghiệp thêm một cấp nữa nên ý niệm về Vô ngã là cực kỳ quan trọng. Vậy thế nào là con người Vô ngã? Người đạt được Vô ngã thì có vô số điều vi diệu xuất hiện nhưng ít nhất sẽ có ba điều chính: 
Thứ nhất là từ bi tuyệt đối. Đó là yêu thương được tất cả chúng sinh. Yêu thương được tất cả chúng sinh này không phải giống như khi ta yêu thương một người thân ta, cha mẹ, con cái ta hay một người bạn thân thiết của ta. Yêu thương này bao trùm mà không nói một lời yêu thương, thấy người cũng như ta, nó không giải thích được. 
Ví dụ, bây giờ Thầy nhìn các Phật tử và khởi lòng yêu thương tất cả Phật tử thì đó là tâm từ bi nhưng mà từ bi đó chưa phải tuyệt đối. Vì còn có Thầy là người yêu thương và quý Phật tử là người được yêu thương. Hoặc là ở trong đạo tràng này, quý Phật tử nhìn lẫn nhau mình thấy mọi người đông vui đi về chùa ai cũng với tâm niệm thuần lương, hiền lành, hướng thượng và lòng  mình thấy thương quá. Thì cái thương đó cũng là từ bi. Khi lòng thương lan trải rộng rãi cũng là từ bi nhưng mà chưa có tuyệt đối vì còn có mình là người thương và bao nhiêu huynh đệ là người được thương nên có từ bi đó mà chưa phải tuyệt đối. 
Vậy từ bi tuyệt đối là gì? Từ bi tuyệt đối là ta không có ta nữa mà ta chính là tất cả mọi người. Khi ta là tất cả mọi người rồi thì dù không nói thương nhưng chính là yêu thương sâu đậm. Rất là khó hiểu đúng không? Vì đây là những trạng thái của Thánh chứ không phải của phàm. Cho nên ta rất có trí tuệ mới hình dung được điều này. Vì khi ta hình dung được điều này là ta bước lên một bước cấp độ tu hành mới. Ví dụ, ta yêu thương mọi người ngồi đây cũng là từ bi nhưng mà chưa tuyệt đối còn khi nào ta thấy ta chính là tất cả mọi người ở đây dù không nói thương gì cả mà lại rất yêu thương, chan hòa, sâu đậm. Đó mới là từ bi tuyệt đối. Người được như vậy thì họ không chỉ yêu thương được bao nhiêu con người nơi đây mà tâm họ phủ trùm pháp giới vũ trụ, tất cả chúng sinh đều lạ họ và họ là tất cả chúng sinh. Con bướm bay qua cành cây, con chim bay ra giữa trời, con cá lội dưới nước đều chính là họ hết, đều nằm trong cái yêu thương Vô Ngã đó hết. Nếu hiểu được là ta vừa mới gieo thêm một cái nhân để làm Thánh tiếp tục cho mình.
Thứ hai là trí tuệ tuyệt đối. Khi ta biết được điều này, điều kia thì gọi là trí tuệ nhưng mà nó không tuyệt đối. Vì ta phải học, phải quan sát, phải suy tư, phải tìm tòi. Thậm chí đối với cả một bậc Thánh đắc đạo mà họ đã biết được những chuyện lạ. Ví dụ, có một ông Thầy có thần thông. Khi người Phật tử đến gần ông chắp tay nói: “ Dạ, thưa Thầy”. Dù người này mới chỉ tới gần ngoài cửa chưa nói gì, ông đã biết người này sắp sửa nói điều gì, xin điều gì, trình bày điều gì. Vì tâm ông hướng về cái điều đó nên ông đã nằm trong bụng, đi guốc trong bụng người ta, biết được tâm người ta rồi. Dù chưa cần hỏi thì ông cũng biết được sự việc sẽ ra sao, biết hết quá khứ, vị lai của người đó. Đó gọi là thần thông. Nhưng trí tuệ đó vẫn chưa phải là tuyệt đối vì vẫn phải có động tâm, phải có hướng về, phải có người biết và việc bị biết. 
Đức Phật thấy mình và chúng sinh là một, đó mới là trí tuệ tuyệt đối. Cho nên Đức Phật biết hết mọi chuyện của cuộc đời của chúng sinh của vũ trụ. Ví dụ, có một cụ già cụ run rẩy chống gậy vào chùa gặp một vị Alahán đã Vô ngã, thì vị Alahan thấy mình như ông cụ đó biết rõ trong ông cụ đó có những bệnh tật ra sao, những tập khí ra sao, trong lúc trẻ đã làm những nghiệp nhân gì rồi ít bữa nữa khi chết rồi chôn ở chỗ nào, đầu thai đi về đâu. Ngài biết như là việc của chính ngài và biết về ông cụ đó nhiều hơn ông cụ biết về chính ông. Ta chính là chúng sinh nên biết hết mọi chuyện của chúng sinh. Đó là Vô ngã. 
Ví dụ, giờ này tâm quý Phật Tử đang loạn động hay đang thanh tịnh. Có người nói thanh tịnh có người nói loạn động. Người mà nói tâm mình đang loạn động là người nói đúng nhất. Còn người mà nói mình đang thanh tịnh là vì ta nghĩ mình đang ở chùa, không còn bận tâm chuyện gì trên đời chỉ lắng tai nghe Pháp thì tâm là thanh tịnh có gì đâu mà loạn động. Nhưng đó là ta nhìn thấy mình như vậy chứ không phải là cái nhìn của bậc Thánh. Một bậc Thánh họ nhìn vào tâm ta họ biết trong đó là một ổ động loạn nên ta thấy mình thanh tịnh chỉ là một bề mặt be bé. Còn nguyên một khối phía sau bí ẩn phía trong là một khối phiền não, chấp ngã, hơn thua, tham lam, thù hận, nhỏ nhặn, ích kỷ, cau mau, xích mích đủ thứ, khủng khiếp lắm. Cái ẩn chứa bên trong là cái mà ta không thấy được chính mình nhưng cái đó khủng khiếp vô cùng và đó mới là sự thật. Người tu mà biết được sự thật đó thì mới là người tiến bộ. 
Vậy trí tuệ tuyệt đối của Phật là gì? Đó là khi Ngài không còn cái ta nữa. Ngài phủ trùm cả vũ trụ, biết hết mọi điều “Giống như người đứng ngay nơi ngã tư đường nhìn mọi người qua lại vậy”. Phật thấy tất cả chúng sinh trong tam giới luân hồi lưu chuyển như thế nào, người nào sống ở đâu, chết về đâu, đầu thai về đâu, qua chỗ giàu sang sung sướng hay là đau khổ, phải theo nghiệp thế nào. Phật biết hết tất cả và Phật gọi đó là Thiên Nhãn Minh là biết hết tất cả. Như vậy mới là trí tuệ tuyệt đối.
 Thứ ba là an lạc tuyệt đối. Ta không thể hiểu thế nào là an lạc tuyệt đối nhưng chính Phật đã chứng được an lạc tuyệt đối nên Phật biết đời là đau khổ. Cho nên trong Tứ Diệu Đế, Đức Phật dạy chân lý đầu tiên là Khổ Đế tức là chân lý về sự khổ. Phật nói rằng cả thế gian này là đau khổ kể cả trên những cõi trời cao tột vẫn là đau khổ. Vì sao vậy? Vì chưa chứng được cái an lạc tuyệt đối mà Phật đã chứng. Khi Ngài đạt được Vô ngã rồi, chứng được cái an lạc tuyệt đối, nên Ngài mới biết té ra chúng sinh trong tam giới tột cùng là đau khổ như địa ngục mà dù lên cao tột trên những vị trời như Sắc Cứu Kính rồi vẫn là đau khổ vì cái mức độ đó vẫn còn giới hạn. Chỉ có chứng được niết bàn Vô ngã thì mới là an lạc tuyệt đối, ta không thể dùng ngôn từ diễn tả được.
Như vậy, người chứng được Vô ngã sẽ đạt được 3 điều đó là: từ bi tuyệt đối, trí tuệ tuyệt đối và an lạc tuyệt đối.
 Những điều này không phải dễ hiểu. Nhưng nếu ai nghe những điều này mà trong lòng có một chút cảm nhận thì người này đã gieo được cái duyên sâu dày trong Phật Pháp rồi. Còn nếu ta nghe những điều như thế này: “à lạy Phật đi có phước lắm, làm phước đi sẽ được hưởng phước”. Những điều đó không sai nhưng đó chỉ là niềm tin đối với đạo Pháp cực kỳ sơ cơ và thấp bé. Còn hôm nay ta nghe Vô ngã mới là thần thánh tối cao, là bậc thánh tối ca., Khi ta nghe đến Từ Bi chính là cái Từ Bi Tuyệt Đối của một người Vô ngã, ta nghe đến Trí Tuệ của người Vô ngã, An Lạc của người Vô ngã mà lòng mình có một chút xuyến xao, cảm xúc, cảm nhận, tin hiểu là ta vừa mới gieo một hạt giống đại thừa lớn vào trong lòng mình, ta bước lên một bước mới trong cuộc đời tu học Phật Pháp của mình.
 Điều này rất là khó nhưng mà Thầy mong quý Phật Tử hãy lắng lòng để mà hiểu được điều này. Vì một khi ta lắng lòng hiểu được thì vĩnh viển vô số kiếp sau ta không đi lạc đường nữa. Một khi ta cảm nhận được cái Vô ngã này rồi ta sẽ định hướng được vô lượng kiếp về sau. Ta đã đi đúng đường không sợ sai lầm nữa. Khi đến với đạo Phật là ta đang đi tìm sự Vô ngã cho nên quý Phật Tử phải hết sức chăm chú về đạo lý này.
 Khi ta cúi đầu lạy Phật nhưng tại sao có người cũng lạy mà được phước rất nhiều mà có người lạy Phật lại được phước không bao nhiêu? Đó là ở chỗ ta đã hiểu được Phật hay không? Nếu ta lạy Phật mà không hiểu được cái Vô ngã của Phật, cứ nghĩ “ông Phật ông cao siêu lắm nha, ta cầu nguyện chắc là Phật gia hộ cho ta”. Vì ta đã hiểu như vậy nên ta lạy Phật mà phước không được bao nhiêu. Còn nếu khi ta lạy Phật mà ta hiểu được rằng đấng mà ta lạy là đấng Vô ngã, cho nên đấng đó Từ Bi Tuyệt Đối, Trí Tuệ Tuyệt Đối, An Lạc Tuyệt Đối. Khi ta lạy Người là lạy những cái đó nên phước ta sẽ được vô hạn, rất là lớn và ta sẽ được chư thiên luôn luôn soi rọi, gia hộ.
Nên cũng là lạy Phật giống nhau nhưng có người càng ngày đạo lực càng tăng tiến, cuộc sống của mình mọi điều được may mắn hơn, tốt lành hơn, việc tu tập thuận lợi hơn. Cũng có người đi chùa mười năm rồi lạy Phật thì lạy mà phước không bao nhiêu, vẫn vừa vừa chẳng có gì đáng kể. Vì ta hiểu về Đức Phật không tới, ta không hiểu bậc thánh tối cao là một bậc Vô ngã, bậc mà ta đang cúi lạy là bậc Vô ngã, đấng tối tôn tối thắng giữa cuộc đời chính là đấng Vô ngã. Nhưng thật là may mắn thay do duyên phước đời nào đó mà bây giờ ta được gặp giáo pháp của Người, ta đi theo Người, nếu may hơn nữa ta hiểu được ý niệm về Vô ngã của Người thì đời đời ta luôn luôn đi vững chắc trong chánh Pháp. Chánh Pháp hay Tà Pháp chỉ khác nhau một điều là Vô ngã hay chấp ngã mà thôi. Cho nên đến với đạo Phật, ta tu gì thì tu phải tu Vô ngã. 
Hôm trước Thầy lên Đà Lạt và có đến thăm một thầy Thượng Tọa, ông nằm trong ban trì sự. Khi thầy đến lúc đó lại nhằm đúng lúc có khóa tu. Nghe thầy tới ông lật đật kêu thầy vào giảng luôn. Thầy không có ý và cũng không biết là mình sẽ giảng ngày hôm đó. Khi thầy vào giảng thì ra đó là một khóa tu niệm Phật. Quý Phật tử ở khóa tu đó đều già hết rồi, mọi người chỉ có niệm “Nam mô Adida Phật, Nam mô Adida Phật, Nam mô Adida Phật…”, rồi cầu chờ chết để được vãng sanh. Thầy không cho tu kiểu đó, vì vậy thầy vào sửa liền. Thầy nói mọi người đứng lên tập khí công, chứ thầy thấy nãy giờ mọi người ngồi ủ rũ vậy, tu kiểu này chắc chết Đạo Phật quá, cứ dầu dầu buồn buồn. Thầy bắt đứng lên tập mấy thế khí công xong ngồi xuống thầy mới nói thế này: “niệm Phật mà phải Vô ngã mà niệm “Nam mô Adida Phật”, chỉ có “Nam mô Adida Phật” mà không có người niệm, được không? Và thầy bắt mọi người ngồi tại chỗ niệm. Mọi người cứ nhắm mắt nhiếp tâm lại “ mô Adida Phật”  mà không có cái ta, không có cái ta để niệm Phật. Thầy nói “Phật tử niệm thử như vậy được không”. Lát mọi người mở mắt ra và nói rằng họ cảm nhận thấy một điều lạ hơn, đúng là cái hiểu rất là lạ. Trước đây là họ cứ niệm và tính công niệm nhiều cái là mình được nhiều. Nhưng thật ra Không phải vậy, không có người niệm, không có tính công, không có đếm không, không có cái ta. Chỉ có câu: “Nam mô Adida Phật”, cứ  Vô ngã  mà niệm Phật. Hôm đó mọi người tập theo cách niệm Phật Vô ngã đó và thầy cũng vui mừng là Phật tử hiểu được ý niệm Vô ngã này thì họ đã đặt chân vào trong chánh pháp, đi đúng con đường chánh đạo từ đây, đời đời về sau không lạc lối nữa. 
Còn ta tu pháp môn gì nghe nói rất cao siêu mà không đến cái đích Vô ngã thì vẫn có thể lạc lối, lạc vào ngoại đạo, tà giáo. Hôm nay trong bầu trời Thanh Hóa này ta nói với nhau về Thần Thánh Tối Cao để. Nếu như sau này có ai hỏi ta tại sao ta theo Đức Phật, Đức Phật có linh không, Đức Phật có cho anh tiền, có cho anh giàu sang không mà theo, có cho anh muốn gì được nấy không mà theo” thì ta trả lời một cách hiền từ, điềm đạm mà kiên quyết rằng: “tôi theo Đức Phật bởi vì Đức Phật là Vô ngã”. Chỉ nói câu đó thôi rồi ta bỏ đi mà không cần phải cãi lại. Để cho họ suy nghĩ chơi vậy, rồi sau 3 ngày suy nghĩ họ gặp ta hỏi tiếp “ Vô ngã là cái gì mà anh phải phủ phục, phải đi theo”. Lúc đó ta sẽ giảng cho họ nghe ba ngày luôn để họ hiểu thế nào là Vô ngã.  Khi mà người đó hiểu được Vô ngã rồi thì họ đã bước lên một bậc mới, là một con người mới, từ đó họ sẽ được đi theo chánh Pháp đời đời.
 Hôm nay ta bắt đầu ý thức được rằng điều tối cao chính là Vô ngã. Khi ta ý thức được điều này rồi là ta đã tốt nghiệp lớp cũ và bắt đầu lên một lớp mới trong Phật Pháp. Điều này đúng không ạ? Trật lất, vì người Vô ngã không thấy mình lên lớp hay xuống lớp. Người bắt đầu biết được cái tối cao chính là Vô ngã, biết được thần thánh tối cao chính là đấng Vô ngã và biết được trạng thái tối cao là trạng thái Vô ngã thì người đó lên được một lớp mới trong đạo Phật. Thầy nói hoàn toàn không sai nhưng Thầy hỏi đúng không mọi người gật đầu công nhận mình lên lớp mới thì ta lại sai vì ta đang chấp ngã, thấy có cái ta lên lớp. Ta phải hiểu rằng không ngã rồi thì còn ai lên lớp, còn lớp nào để lên.
 Bây giờ ta hiểu rằng cái tối cao là cái Vô ngã. Cho nên ngay từ bây giờ ta phải tu tập Vô ngã. Cái Vô ngã trong đời sống đem đến cho ta cái gì? Đem đến cho ta 2 điều: một là đạo đức và hai là công đức. 
Đạo đức: Như ta thường xuyên nghĩ rằng “cái ta không có, không có cái ta, cái ta này là ai? Không lẽ xác thân sẽ mục này là cái ta. Không lẽ suy nghĩ này là ta? Nhưng suy nghĩ là chợt suy nghĩ cái này rồi chợt suy nghĩ cái kia, nó thay đổi liền như vậy. Không lẽ là tình cảm yêu ghét là ta? Nhưng nay yêu mai ghét thì tình cảm không phải là ta. Cho nên thân này không phải ta, tâm này không phải ta. Vậy rốt cuộc ta là ai?”. Không có ai là ta cả. Khi hiểu được điều đó ta sống thênh thang giữa cuộc đời mà không thấy có gì là ta nữa. Không thấy có cái ta nữa nhưng bỗng nhiên yêu thương mọi người. Đây là điều rất lạ, mọi người tu cho đúng thì trạng thái này sẽ xuất hiện. Khi mình cứ suy ngẫm “không có cái ta” thì bỗng nhiên mình yêu thương được con người chung quanh. Ví dụ mình rất ghét người hàng xóm đó vì tối ngày mặc quần xà lõn chạy ngoài đường kỳ quá. Nhưng bỗng nhiên mình cảm thấy cái ta không có và tự nhiên lòng mình thấy thương được người hàng xóm đó. Hay bà già lụm cụm, em bé đi học ngoài đường mình cũng thương, bỗng nhiên lòng mình tình thương dâng trào. Dù chúng sinh mê muội nhưng mình cảm thông được và không còn ghét nữa. Như vậy người đó đã bắt đầu xuất hiện đạo đức do cái Vô ngã đem lại. Nhưng ta chưa chứng Vô ngã đâu, ta mới chỉ suy nghiệm về Vô ngã thôi mà đạo đức đã xuất hiện  rồi.Cho nên đây là dấu hiệu là kết quả đầu tiên của một người quán được Vô ngã, hiểu được Vô ngã. Chính vì người này đạt được trạng thái này mà Thần Thánh yêu mến. Hễ người cứ suy nghiệm “không có gì là ta, thân này không phải ta, tâm không phải ta, rốt cuộc không có gì là ta” mà người nào mang cái không ta đó, mang cái suy nghĩ đó đi giữa đời để sống với mọi người thì tự nhiên tràn ngập tình yêu thương con người và người đó được Thần Thánh ngày đêm nhìn xuống theo dõi, hỗ trợ, yêu mến. Cho nên Vô ngã trong đời sống sẽ đem đến cho ta có được đạo đức chính là cái yêu thương con người chan hòa. 
Công đức: Lúc đó ta không còn có đôi bàn tay nắm lại. Ai nhờ cái gì ta rất là dễ giúp đỡ, không còn hà tiện, không còn bủn xỉn, không còn lười biếng nữa. Ví dụ, có người nhờ ta “bác trông nhà giùm em nha”. Nếu như lúc trước mình sẽ nói “nhà mày mày trông chứ tao mắc làm công việc rồi”. Nhưng bây giờ ta không có vậy mà ta sẽ nói “ ờ, để đó bác trông cho hay tôi trông cho”, thế là  mình bắc cái ghế ra ngồi vừa làm việc vừa trong nhà giùm. Hoặc là, có ai đó nói: “bác ơi, bác ra ngoài hàng rào lấy giùm em cái khăn tắm, em đi vào mà quên mang theo”. Bình thường lúc đó ta sẽ chửi người ta chết phải không? Nhưng giờ thì Không, ta cũng leo qua nhà hàng xóm lấy cái khăn tắm đưa vào giùm cho họ. Tức là mình cứ làm như osin vậy đó vì đã không còn có cái ta nữa. Tự nhiên mình rất là dễ sai, dễ bảo và rất là hy sinh, chịu cực cho con người từ những việc rất là nhỏ trong đời sống, mình yêu thương con người và chỉ muốn phụng sự con người vì không còn có cái ta nữa. 
Cho nên người mà cứ suy nghiệm cái Vô ngã đó, không có gì là ta, thân này không phải ta, tâm này không phải ta bỗng nhiên sẽ yêu thương con người và chỉ thích phụng sự con người. Vì thân này rồi sẽ chết, đời này rồi sẽ qua thì tiếc gì mà không thương nhau, tiếc gì mà không giúp nhau. Tự nhiên cái thương người, giúp người cứ tràn ngập trong cuộc sống của mình. Như vậy thì có phước không? Ta sẽ cứ đi dần cho đến vô lượng, vô biên công đức luôn. Do đó ta suy nghiệm cái Vô ngã là như vậy để đạt được đạo đức và công đức.
 Rồi bắt đầu ta đi vào thiền định tâm linh cũng vậy. Ta bắt chân lên ngồi thiền, nhiếp tâm trong thanh tịnh hơi thở. Nhưng lúc nào cũng hiểu một điều: ta này không có, thân này là vô thường rồi sẽ tan hoại, tâm này đầy phiền não biến động cũng không phải là ta. Cứ theo dõi hơi thở mà hiểu được điều đó thì người này lần lần chứng được những từng bậc tâm linh, giác ngộ. Nhưng phải hiểu được Vô ngã thì mới chứng được từng bậc tâm linh giác ngộ của Thánh. Còn nếu không hiểu được Vô ngã thì chứng được cái gì cũng chỉ là tà ma ngoại đạo. Ví dụ như ta gặp một ông thầy, nghe nói ông nhập được định, có thần thông, biết chuyện này chuyện kia thì đừng tin ông là Thánh liền, rồi phủ phục vâng lời là ta bị lạc theo ngoại đạo tà ma luôn đó. Mà chỉ khi nào, thấy ông đó tu có thần thông nhưng phải xem ông có hiểu được Vô ngã không? Ông có suy nghiệm được lý Vô ngã không? Ông có sống một đời Vô ngã không? Thì đó mới đúng là Thánh thật sự. 
Cái Vô ngã mà ứng dụng trong cuộc sống thì ta thành thương người giúp đời. Mà cái Vô ngã ứng dụng trong thiền định thì ta được tâm linh giác ngộ. Còn một bậc Thánh Vô ngã thì vị đó dung nhiếp tất cả chúng sinh, dung nhiếp tất cả trời đất trong tâm mình. Nên cái Vô ngã vi diệu, đẹp và hay như vậy. 
 Vị tối cao mà ta tôn thờ chính là người giáo dục chúng sinh cùng hướng về Vô ngã. Chứ không phải người có quyền năng phép lạ, có thể tạo nên trời đất này, trời đất kia. Mà chính là người đem cái đạo lý Vô ngã mà dạy cho chúng sinh, đó mới là người cao cả nhất, là người đáng tôn thờ nhất và là người có thể dạy cho cả cõi trời và cõi người. 
Như Đức Phật sau khi đắc đạo, một thời gian sau đó có trời Đế Thích tức là ông Vua cõi trời 33 xuống thăm Phật. Lúc đó ông đã già yếu và phước cõi trời đã hết, tức là ông sắp sửa rời bỏ ngôi thiên chủ vua cõi trời để mà sinh xuống loài người vì làm lâu quá hết phước rồi. Ông xuống đảnh lễ Phật và hỏi Người giáo lý. Phật mới dạy cho ông nghe về Vô ngã và ông đã bừng ngộ chứng lên một bậc Thánh cao. Ông phục hồi lại phước cõi trời, trở lại làm vua cõi trời tiếp tục. Vì nhờ đạo lý Vô ngã Phật dạy mà ông phục hồi được cái phước liền. 
 Chúng ta cũng vậy, có thể ta là người giàu, có thể ta là người nghèo. Nhưng nếu trong giây phút này, ta cảm nhận được cái Vô ngã, không có ta, tâm này không phải ta, thân này không phải ta mà hiểu được điều đó một cách sâu sắc thì ta vừa bước lên một cái phước mới liền giống như ông thiên chủ trời Đế Thích vậy. Ông hiểu được cái Vô ngã rồi là bừng ngộ tâm linh, phục hồi lại phước và trở lại làm vua cõi trời đường bệ liền. Ta cũng vậy, có thể phước ta đang suy giảm, có thể ta đang còn phước, có thể ta đang kém phước nhưng người nào hiểu được cái Vô ngã sâu xa này là ta bước lên một bước mới rất là cao siêu. Điều này đúng không ạ? Ta phải nhớ rằng, người Vô ngã rồi không bao giờ thấy mình là cao siêu cả, mà chỉ thấy mình là bụi đất bên đường. Dù thầy có khen cao như thế nào thì cũng lịch sự cười cười thôi chứ không bao giờ chấp nhận lời khen nữa. Ví dụ, thầy gặp một bà cụ đi chùa lâu năm thầy nói: “ trời, đi chùa mà lâu năm như bà là hàng Phật tử rất là danh giá, cao cấp, cục cưng của ông thầy trụ trì đó”. Nhưng nếu bà là người Vô ngã thì bà chỉ: “ Mô Phật, Mô Phật, con chỉ là cỏ là rác mà thôi” rồi bà đi luôn không nhận lời khen đó. Còn nếu thầy khen câu đó rồi mà bà nở mũi ra thấy mình là cục cưng thật sự thì người đó chưa có hiểu về Vô ngã. Cho nên người tu Vô ngã rất là khó và luôn luôn bị thử nghiệm và các ông thầy thử đệ tử mình là thử cái Vô ngã đó. Các vị thiền sư thử để tử mình cũng thử cái Vô ngã đó.
 Có một ông Thiền Sư đến nói với ông thiền sinh: “Thầy con đã dạy cho con giáo lý cao nhất chưa?” Ông thiền sinh nói: “thôi, Ngài đừng có bày đặt nữa”. Ông thiền sư nói  “thôi, con hãy đến đây ta sẽ dạy cho con một giáo lý cao nhất”. Ông kia đáp lại: “ bộ Hòa Thượng chưa ăn cơm ạ, sao Hòa Thượng nói hoài, khổ quá”. Tức là ông thiền sinh đã không bị lừa. Ông kia cứ lừa bằng cái cao nhất, còn ông này hiểu Vô ngã rồi thì sẽ không còn có cái cao nhất. Khi Vô ngã rồi họ chỉ muốn làm cái thấp nhất, đừng bao giờ đem cái cao nhất mà lừa gạt họ, đừng làm cho họ bị kiêu mạn vì họ không muốn kiêu mạn. Cái ta không có rồi thì không muốn mình hơn người mà chỉ muốn mình đứng sau người, đứng dưới người để yêu thương, tôn kính người mà thôi. Đó là cái Vô ngã.
Người mà nhiều phước thì rất dễ kiêu mạn. Ví dụ đời trước ta có nhiều phước, rồi đời này ta sinh ra giàu sang sung sướng. Chắc chắn là ta sẽ có kiêu mạn vì ta thấy mình hơn nhiều người. Người ta chạy ăn chạy mặc vất vả còn mình thì cứ muốn là được. Vì đời trước ai mình cũng giúp, ai cần cái gì đến với mình là mình đều đáp ứng hết. Cho nên đời sau mình được cái phước như ý, muốn cái gì là sẽ được cái đó. Nhưng khi mà cái phước nhiều rồi nó sinh ra một cái họa đó là mình kiêu mạn. Kiêu mạn này làm bản ngã lớn lên rất nhiều. Hoặc là, người có trí tức là người có hiểu biết hơn người khác. Khi ta thấy người khác kém hơn mình thì cũng thành ra kiêu mạn. Kiêu mạn nào cũng là tai họa vì kiêu mạn nào cũng làm bản ngã ta lớn lên. Ta nhớ rằng bản ngã lớn lên thì đời ta đi xuống. Nên tu trong đạo Phật chính là tu cái Vô ngã để ta thấy mình không là gì cả, không quan trọng, ta chỉ thích làm người thấp người bé, làm cỏ dại bên đường mà thôi.
 Bởi vậy mà hồi nãy ta có bài hát:“ Mãi mãi xin được làm hạt bụi. Nơi dấu chân Phật cất bước đi qua…” Nghĩa là nơi dấu chân Phật đã đi qua rồi ta chỉ mong được làm hạt bụi đó thôi thì đã là hạnh phúc rồi. Chứ ta không mong làm Thần làm Thánh gì với ai cả. Nhưng tại sao lại là bước chân Phật? Bởi vì bước chân Phật để mình không nhầm với tà ma ngoại đạo. Ta đi theo Phật là để  được đi theo Chánh Pháp chứ không mong làm cái gì lớn hết mà chỉ mong làm hạt bụi bé nhỏ nơi bước chân của Phật thôi. Đó là tâm nguyện của một người khi hiểu được Vô ngã, tự nhiên ta thích như vậy. Đó là bài nhạc cũng là bài tụng, ta cứ hát bài đó hoài cũng giống như ta nhắc đến công hạnh của một người Vô ngã. 
Có phước nhiều ta chấp ngã, kiêu mạn. Có trí nhiều ta chấp ngã, kiêu mạn.Vì vậy thế gian này luôn luôn cần những bậc Thánh dạy cho con người Vô ngã. Nên những lời dạy cao quý nhất trên đời này chính là những lời dạy về Vô ngã. Người công đức nhất, đáng quý nhất trên đời này chính là người dạy về Vô ngã. Và người hạnh phúc nhất, sung sướng nhất trên đời này là người tu được con đường Vô ngã. Như quý Phật tử hôm nay cũng vậy, ngồi đây chúng ta ý thức được sâu sắc mục tiêu Vô ngã mà mình theo. Nhưng đừng bao giờ được nghĩ rằng mình là những người cao quý nhất trên cuộc đời này.
 Và như vậy, tôn giáo chân chính nhất chính là tôn giáo dạy về Vô Ngã. Đó cũng chính là tôn giáo mà ta đang theo. Tổ tiên ta đã chọn cho ta nên ta rất may mắn vì mình là người Việt Nam. Nhiều đời tổ tiên ta đã thấy đạo Phật Vô ngã là cao siêu cho nên đã du nhập vào đây và để lại cả một gia sản lớn về đạo Phật cho ta. Một điều cũng hay nữa là, chính nhờ giáo lý của đạo Phật nhiều đời để lại mà người Việt  ta vừa hiền lành lại vừa thông minh, sáng suốt như vậy. Nên công đức của giáo lý Vô ngã rất là lớn. Chỉ có điều là lâu quá thất truyền, ít ai nhắc đến.
 Khi ta tìm đến đạo Phật, ta tìm ở những góc cạnh khác. Tại vì đạo Phật có rất nhiều giáo lý nhưng cái lõi chính của đạo Phật đó là Vô ngã. Còn tất cả những giáo lý khác đều là những giáo lý đi chung quanh nên ta tu cái gì cũng chỉ là đi quanh bên ngoài. Do đó ta phải làm sao vào được đến Vô ngã thì mới là đi vào đến cái lõi của đạo Phật.
Bây giờ ta đến gặp ông Thầy dạy thiền, ta hỏi “thưa thầy, thiền mà thầy dạy con có nói đến Vô Ngã không?” Nếu ông thầy đó ú ớ trả lời không được thì ta đừng học. Còn nếu ông thầy đó nói rất rõ về Vô ngã thì đây chính là bậc chân sư, ta hãy học với ông. Cũng vậy, khi ông thầy dạy ta về niệm Phật. Ta hỏi: “thưa Thầy, trong cái niệm Phật này là Vô ngã hay chấp ngã”. Nếu ông thầy ú ớ ta hãy bỏ đi đừng học với ông. Còn nếu ông thầy đó nói rất rõ “đây là niệm Phật mà Vô ngã” thì ta hãy học với ông. Hay như, ông thầy dạy về mật tông niệm các câu thần chú, ta cũng hỏi ông: “thưa Thầy, câu thần chú này niệm như vậy là có Ngã hay không có Ngã?” Nếu ông nghe xong mà ngơ ngơ nhìn ta thì ông này không biết gì về Vô ngã cả, tức là ông không biết đạo Phật nên ta đừng học với ông. Còn nếu ông dạy ta rất rõ về Vô ngã, ta hãy đến nương tựa với ông, vì đó là bậc chân sư. Cho nên ai dạy ta cái gì thì dạy, ta cũng chỉ hỏi điều đó là có Vô ngã hay không. Vì cái lõi của đạo Phật là Vô ngã, dạy gì thì dạy cũng là cái bên ngoài. Nhưng người nào nói được tới Vô ngã mới là đi vào cái lõi của đạo Phật.
 Đã có nhiều người đến với đạo Phật từ bấy lâu nay như quý Phật tử đang ngồi đây. Có người từng nghe về Vô ngã rồi và cũng có người chưa nghe nhiều lắm. Nhưng hôm nay, thầy xác định lại Vô ngã mới chính là cái lõi của đạo Phật. Người nào mà hôm nay nắm được cái lõi này thì đó là những Phật tử có nhiều công đức lớn, đời đời mình an trú được trong chánh Pháp, không sợ đi lạc. Và kể từ hôm nay phước của các Phật tử vượt lên một bước rất là cao. Đúng không ạ? Sở dĩ thầy cứ hỏi tới hỏi lui là để cho quý Phật tử sau này nghe bộ kinh Bát Nhã sẽ hiểu. Trong đạo Phật có bộ kinh Bát Nhã 600 quyển. Trong đó nói về lý Không, là khi một vị Bồ Tát làm vô số công đức với chúng sinh mà không bao giờ thấy mình có làm, vẫn thấy đó là hư vô. 
Hồi đó, lúc mà thầy mới đi tu thì thầy ngạc nhiên lắm, thầy nói “giáo lý này cũng đâu phải là khó mà tại sao Phật phải nói tới 600 quyển dài đến như vậy?” Thầy ngạc nhiên bởi thầy đọc tới đâu thầy hiểu tới đó thì tại sao phải nói nhiều quá mà cứ lập đi lập lại tới 600 quyển. Cho đến khi thầy tu lâu rồi thầy mới hiểu thực sự đúng là Đức Phật. Bởi vì chúng sinh khi làm được điều gì tốt ta điều chấp công, kể công. Và như vậy mới bắt đầu có người để rày. Ví dụ như hôm nay mình đến chùa, mình rủ được 50 người đến chùa nghe Pháp. Khi ông thầy hỏi “ủa, con đi với ai?” Ta trả lời: “dạ thưa thầy, con đem được 50 người về nghe Pháp”. Mà ta nói với giọng tự hào nên ông thầy mới rày nói: “Trong đạo Phật làm công đức đừng chấp công, hãy quên đi”. Nghe vậy ta sực tỉnh: “Dạ, con xin sám hối ạ”. Nhưng rồi ta lại quên, mai mốt ông thầy đi đâu về ông thấy ta ở trong chùa, ông nói: “ủa, con làm gì đây”. “Dạ thưa, thầy đi vắng từ sáng giờ con vào đây là con quét trước, quét sau, dọn nhà vệ sinh, lau tượng Phật”, tức là ta có ý khoe khoang. Ông thầy nghe vậy ông rày tiếp: “Người đệ tử Phật làm mà không thấy mình làm”. Nghe vậy mình sực tỉnh: “Thôi chết, sáng giờ mình làm mà mình chấp công, mình thấy có ta” rồi ta lại sám hối “Dạ, con xin sám hối ạ, con làm con sẽ quên công đi ạ”. Rồi mai mốt làm nữa, ông thầy nói: “Giờ đang có một nạn lụt ở đâu trong núi đó …” Thế là gom tiền ta đến: “thưa thầy, đây là số tiền con dành dụm được mấy tháng nay được 5 triệu đồng, cả mồ hôi nước mắt của con trong đây. Nhưng mà nghe thầy vận động từ thiện nên con xin góp”. Ông thầy nói: “con phải quên đi đừng có nghĩ rằng đây là tiền mồ hôi nước mắt, con phải quên công đó đi”. Ta lại sực tỉnh ra. Cứ như vậy, hễ ta vừa làm được cái gì là ta lại chấp công cái đó. Rồi ông thầy lại la và ta tỉnh ra cái đó nhưng qua tới lần khác ta chấp trở lại. Tất cả chúng sinh là như vậy. Và ông thầy cứ phải rày cả cuộc đời, ngày nào ông còn sống cứ thấy mặt ta là ông rày, ông phải kêu mình làm các công đức mà ông cứ phải rày để mình đừng chấp công. Đó là lý do mà Phật giảng 600 quyển Bát Nhã. Vì ta làm được điều tốt là ta chấp công liền, cho nên ta cần phải được nhắc hoài như vậy. Cho đến khi một bậc mà chứng đạo Vô ngã hoàn toàn thì mới làm mà không thấy mình làm. Ví dụ, cả ngày giữa chùa chờ ông thầy đi vắng, quét trước, quét sau. Về ông thầy hỏi: “sáng giờ con làm gì vậy”. Ta nói “Dạ, con không thấy mình làm gì ạ”. Vì sự thật lúc làm mà ta không thấy mình làm và ta nói rất thật lòng chứ không phải nói theo kiểu cao siêu. Ta ngồi quét tước sơ sơ có gì đâu mà kể công. Còn những bậc Thánh làm nhiều việc còn siêu phàm hơn nữa cho chúng sinh mà vẫn chẳng thấy mình làm. 
Nên cái Vô ngã đến với ta rồi, ta mới chợt thấy rất nhiều sự vĩ đại khác thường mà ta chẳng là gì cả. Vì vậy ta không chấp công, không kể công và ta sống với mọi người một cuộc đời thật là hài hòa, tốt đẹp. Điều làm ta sợ nhất trên đời là mấy người hay kể công. Ví dụ, có lần đó nhà mình nỡ hết gạo mà mình cũng khó khăn. Rồi có người hàng xóm họ đem qua cho mình 10 kg gạo, mình nhận xong sau đó mình đi làm rồi vượt qua được khó khăn đó, lần lần lớn lên mình trở lên giàu sang. Chuyện người hàng xóm giúp đỡ đó đã 30 năm rồi nhưng ông hàng xóm ông nhắc lại “kì đó tôi mà không cho nó 10 kg gạo chắc giờ nó chết đói thành ma rồi”. Gặp ai ông cũng nói câu đó, mà bây giờ mình đã làm giám đốc rồi, đã đi xe hơi rồi mà ông cứ chỉ mặt mình nói với hàng xóm “thằng đó mà tui không cho 10 kg gạo thì bữa nay nó đã chết rồi”. Ta thật không chịu nổi một người kể công như vậy đúng không? Ông hàng xóm cho mình 10 kg gạo mà ông làm cho mình đau khổ suốt một đời vì cái kể công của ông. Cho nên người hay kể công là người làm cho chúng sinh đau khổ và làm cho Thần Thánh bực tức, khó chịu.
 Vì vậy chỉ những người Vô ngã mới làm vô số công đức mà không kể công. Do đó phước cứ tăng lên hoài. Còn làm chút ta kể công, làm chút ta kể công thì bao nhiêu phước sẽ hết sạch mà chỉ chọc giận Thần Thánh, Chư Thiên bực dọc “cái thằng này có làm được bao nhiêu đâu mà nó kể mấy chục năm trời, nghe phát mệt”. Vì vậy người hiểu được cái lõi Vô ngã thì sẽ sống ung dung tự tại giữa đời. Cứ mỗi bước đi là phát sinh thêm công đức vì không chấp gì cả nên làm được cái phước nào đều trọn vẹn cái phước đó. Còn người chấp công, kể công làm được một thì hết hơn phân nửa vì cái khoe khoang, chấp công của mình. 
Ví như ta vào lạy Phật, nãy giờ mình lạy Phật được 100 lạy. Khi có người hỏi “nãy giờ làm gì?”. Ta nói “nãy giờ tôi lạy Phật được 100 lạy” như vậy là ta đã mất hết 50 lạy rồi. Còn ta nghĩ rằng “vào xá Phật chút thôi chứ đâu có gì để mà kể ra” tức là ta làm mà không thấy mình làm gì cả nên phước trọn vẹn, 100 lạy đó còn nguyên 100 lạy. Vô số trên đời là những điều như vậy nên ta hiểu được rằng chính cái Vô ngã đã giữ gìn công đức, phát huy công đức cho ta nên ta trân quý tu tập theo cái Vô ngã này. Lúc nào cũng thường quán sát tâm này không phải là ta, thân này không phải là ta, tiền này không phải là ta, xe này không phải là ta, đất này không phải là ta, nhà này không phải là ta, tất cả là nhân duyên. Trong cái nhân duyên đó ta ung dung sống giữa đời để làm mọi điều tử tế cho đời chứ không thấy cái gì của ta cả. 
Nhưng cũng không có nghĩa là đem đi cho sạch. Không phải là quán thân này không phải ta, tâm này không phải ta, nhà này không phải ta rồi kêu hàng xóm lại nói “nhà này không phải của tôi nên tôi cho anh”. Ta không làm như vậy mà ta vẫn sống trong căn nhà này nhưng lòng không nghĩ nhà này của mình nữa, mà nghĩ nhà này do nhân duyên phúc đức, Trời Phật phù hộ mình mà có và sống được ngày nào trong căn nhà này mình nguyện lòng yêu thương giúp đỡ mọi người. Chứ không phải đem nhà cho người ta. Ta nên sống rất bình thường chứ không phải sống kì cục. Ta sống rất bình thường nhưng trong cái bình thường đó nó chan hòa tình yêu thương, sự tử tế với đời nên ai sống gần ta họ cũng cảm thấy dễ chịu. Chúng ta nhớ điều này, người mà đạt được cái Vô ngã hay đang tu cái Vô ngã thì làm cho những người sống gần ta họ cảm thấy rất hạnh phúc, rất dễ chịu. Còn người nào mà chấp ngã, đụng chút hơn thua, đụng chút cằn nhằn, kể công thì không ai sống gần nổi cả. Ta muốn biết ai là người đụng chút cằn nhằn, đụng chút hơn thua, kể công thì ta nhìn trong gương sẽ thấy người đó. Ta hãy chỉ vào gương mà rầy người đó: “mi là đồ chấp ngã, hơn thua, kể công, cằn nhằn, cự nự không ai sống với mi nổi, mi phải bỏ đi nghe không?”. Chúng ta hãy rầy người đó như vậy.
 Khi mà chúng sinh đi tìm cái Vô ngã thì sẽ bớt giành giật, hơn thua, chém giết, sẽ biết quên mình để lo cho cái chung, biết cảm thông lẫn nhau và xây dựng được thế giới hòa bình. Xưa nay cũng vậy, ta nghe hết tổ chức này tới tổ chức kia cầu nguyện cho hòa bình, nhóm này nhóm kia vận động cho hòa bình. Nhưng hòa bình có không? Không. Con người vẫn đánh nhau ì xèo. Vì con người không đi tìm cái Vô ngã còn nếu cả nhân loại này đi tìm cái Vô ngã thì bớt hận thù, hơn thua, chém giết, bớt lo cho mình mà chỉ lo cho việc chung và sống biết cảm thông cho nhau và xây dựng thế giới hòa bình. Thầy vừa mới nói chữ “cảm thông cho nhau” nghĩa là sao? Thầy có giảng một bài với đề tài là Cảm Thông nên hôm nay thầy không nói lại vì vấn đế đó lớn lắm. Vấn đề Cảm Thông là cả một đạo đức rất là lớn nên thầy giới thiệu thôi để mọi người tìm đĩa Cảm Thông mà nghe. 
Ví dụ ta thấy một người đó học giỏi ta hiểu tại sao họ học giỏi. Ta thấy một người đó học dở, ta hiểu tại sao họ học dở. Ta hiểu rất rõ mà hiểu trong cảm thông , trong yêu thương. Rồi ta thấy một người họ tất bật đi làm ăn rồi thành công, ta hiểu tại sao. Rồi một người tất bật đi làm ăn rồi thất bại, ta hiểu tại sao. Ta không chê bai mà cứ yêu thương, thông cảm thì cái thông cảm đó là trí tuệ rất lớn và đạo đức rất lớn. Hôm nay thầy không tiện nói ra hết vì vấn đề đó lớn. Nhưng sự cảm thông đó có được là bắt nguồn từ đạo đức Vô ngã của chúng ta. Ta không thấy có mình nữa thì ta mới cảm thông được với mọi người. 
Chúng sinh mà đi tìm Vô ngã thì thế giới sẽ đạt được hòa bình chứ còn bây giờ vô ích, thả chim bồ câu vô ích, thả đèn vô ích, tổ chức vận động vô ích. Phải làm sao giáo hóa cho chúng sinh hiểu về Vô ngã, tất cả đi tìm Vô ngã. Như vậy thế giới sẽ tự khắc hòa bình, con người không muốn chém giết nhau nữa mà chỉ muốn yêu thương nhau thôi. Con người không muốn sống cho mình nữa mà chỉ muốn sống cho cộng đồng và con người biết cảm thông cho nhau, nên thế giới sẽ hòa bình. 
Nên tôn giáo nào nói về Vô ngã thì chính là chỗ nương tựa của nhân loại. Muốn cho nhân loại này bình an hạnh phúc thì nhân loại phải tìm đến tôn giáo nói về Vô ngã. Mà ta nương tựa, ta đi tìm cái Vô ngã chứ không phải là ta đi tìm quyền năng phép lạ. Ngay như đạo Phật chúng ta không có giáo quyền chặt chẽ nhưng là một tôn giáo nói về Vô ngã, hướng về Vô ngã. 

Đó là một tôn giáo mềm uốn quanh luật pháp cứng rắn của quốc gia, làm cho chúng ta hết sức là hài hòa tốt đẹp. Nghĩa là, luật pháp thì phải nghiêm, phải cứng rắn. Nhưng ta có một nền tâm linh Vô ngã mềm mại, hòa quyện, uốn quanh với luật pháp của ta nên làm cho xã hội ta thật là vui, thật là đẹp. Ví dụ thế này, chuyện này thầy đọc lâu và cũng kể ở đâu đó rồi. Đây là câu chuyện về mấy ông công an mà mấy ông này thì thường nghiêm khắc, cứng rắn, hình sự. Thì lần đó có anh chàng móc túi ở bến xe, anh này bị công an bắt và đem về để tra hỏi. Vì tội đi móc túi ở bến xe như vậy sẽ bị xử 6 tháng tù, cái khung hình phạt nó đã có rồi và nó cứng rắn, nghiêm khắc là vậy. Mấy anh công an mới hỏi: “vì sao anh đi móc túi”. Anh này đã nói thật: “ nhà ở Long Khánh đi về Long An thăm bố, tới bến xe hết tiền mà bây giờ không lẽ lột cái quần dài ra đi bán để mua vé xe đi về Long Khánh. Bí quá rồi không biết tính làm sao nên móc đại ít tiền vừa đủ để mua vé xe về nhà”. Ông công an ngồi nghĩ rồi ông tha luôn, không lập biên bản, xóa luôn hồ sơ. Vì nghe anh này nói chuyện ông biết người này là người tốt. Rồi sau mấy tháng sau ông nhận được bức thư nói là “ nhờ anh tha em mà em làm được mấy tấn bắp, rất cảm ơn anh”. Ông công an nghĩ: “nhờ ông quyết định sáng suốt mà xã hội có thêm mấy tấn lương thực”. Chứ nếu cứ cứng rắn theo luật rồi ông bắt giam anh này 6 tháng, hồ sơ ghi vào suốt đời thì xã hội đã thiếu mấy tấn lương thực rồi mà lúc đó nước mình rất là nghèo. Như vậy, bên cạnh một luật pháp nghiêm khắc, cứng rắn nhưng ta đã có một đạo đức Vô ngã mềm mại uốn theo làm xã hội tốt đẹp hơn và câu chuyện này đã thể hiện được nét đẹp đó.
Đạo Pháp dân tộc ta cũng đã làm được điều này và ta may mắn sống trong một khung cảnh như thế. Nên ta đến với đạo Phật thì phải hiểu rất sâu về đạo lý Vô ngã này để ta làm vô số điều chung quanh ta tốt đẹp lên. Như vậy công đức của ta sẽ thật là lớn. Người mà được cái Vô ngã như vậy, hiểu được cái Vô ngã như vậy thì đạo đức người này tỏa ra trong cuộc sống làm cái gì cũng thành công đức hết. Vì ta sống mà ta không chấp, ta cứ thương người, giúp người.
Cho nên ta thấy một điều thế này, từ đạo lý Vô ngã đó, tình thương nơi ta sẽ lớn lên, trí tuệ nơi ta sẽ lớn lên, năng lực ý chí nơi ta sẽ lớn lên và công đức nơi ta cũng sẽ lớn lên. Cả dân tộc ta đứng lên và cả thế giới này sẽ hòa bình, đoàn kết lại. Vì vậy chúng ta hãy cùng chắp tay, cầu nguyện cho đạo lý Vô ngã này nở hoa rực rỡ giữa loài người. Để loài người yêu thương nhau, không còn hận thù, chiến tranh, chém giết. Tất cả chúng sinh bước lên một vị thế mới để hướng về Thánh vị cao siêu. 
Giờ này, đêm đã khuya, sương đã xuống và mọi người cũng đã mệt. Thầy có duyên ghé qua chút xíu, mai thì thầy về Hà Nội để mở khóa tu thiền ở đây. Thầy chúc quý Phật tử được nhiều phúc lành. Trong cuộc sống chúng ta được nhiều điều may mắn, sức khỏe, đạo tâm tăng trưởng, tinh tấn tu hành và không bao giờ rời xa đạo lý Vô ngã mà Phật đã dạy cho chúng ta.
 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!



“Tôi có mặt và lớn lên giữa lòng nhân loại
Nên tình người bao phủ trái tim tôi
Nên đời tôi đã nguyện hiến dâng rồi
Cho hạnh phúc loại người yêu mến”
Muội không nhớ nguồn gốc -

“Nhớ ơn tổ đức mênh mông
Cho con tắm gội trong dòng kinh thiêng
Cõi đời u tối đảo điên
Một lời chỉ lối ưu phiền biến tan
Như sương giăng phủ chứa chan
Đi vào chẳng ướt cũng thành thấm sâu
Tìm người nghĩa trọng đức cao
Nhương thân học hỏi thế nào cũng hay” 
Trích bài: Như đi trong sương – 

“ Như đất không hiềm hận
Như trụ đá kiên trì
Như hồ trong thanh tịnh
Như bậc Thánh bay cao” 
Bài pháp: Ngài Xá Lợi Phất vĩ đại – 

“Ngày xuân ấm nếu một lần có thể
Trước Phật đài nghe tiếng kệ lời kinh
Nguyện muôn đời yêu thương khắp chúng sinh
Để chỉ sống quên mình cho tất cả”

“Con thì vô nghĩa Phật vô biên
Cảm ứng sâu xa rất diệu huyền
Một chỗ dung thông vô lượng cõi
Mười Phương chư Phật hiện toàn thân
Con xin quỳ trước từng Đức Phật
Cúi đầu đảnh lễ đến vô biên”
Trích bài: Cảm ứng Đạo giao –

“Hạnh phúc mênh mông chính là khi
Ta hiểu mình đang muốn những gì
Những gì sai trái nên từ bỏ
Ung dung ra biết chọn đường đi
Hạnh phúc bao la bởi vì đâu
Bản ngã làm ta lắm khổ dầu
Hướng về vô ngã tìm ánh sáng
Có đạo từ bi rất nhiệm màu
Có những mùa xuân ai biết chăng
Chẳng phải vì hoa ngập nắng vàng
Mà bởi lòng người nhiều yêu mến
Tặng nhau đầm ấm đón xuân sang”
Trích bài: Ý nghĩa tự do –

“ Biển khổ mênh mông sóng lụt trời
Khách trần ai phơi gió
Thuyền ai ngược gió hay xuôi gió
Đều nằm trong biển khổ àm thôi”
Trích bài: Khổ đế - 
“Cành hoa rơi xuống mặt hồ
Cũng như là chút điểm tô cho đời
Từng lời buông xuống cho người
Cũng xin là những hoa tươi tặng người
Như đêm them khát mặt trời
Như đời thèm biết bao lời yêu thương
Đôi khi ta chẳng có nhiều
Để san sẻ những điều đắng cay
Thôi thì một chút lời hay
Gửi ngàn cơn gió thổi bay đến người”
Trích bài giảng: Chánh ngữ - 

“Tâm con là vũng lầy
Nên con chắp đôi tay
Xin gốc sen Phật pháp
Đem xuống trồng từ đây

Tâm con là biển khơi
Sóng mịt mùng chơi vơi
Xin được thuyền phật pháp
Để rong ruổi nơi nơi

Tâm con là rừng hoang
Đầy dã thú lang thang
Xin lối mòn Phật pháp
Đưa đến chốn bình an

Xin tâm này tan ra
Thành pháp giới bao la
Thành yêu thương vô tận
Ta không còn là ta”
Trích bài: Chánh tư duy – 
“ Bản ngã phù du như khói sương
Thân tâm cát bụi ở ven đường
Một lòng theo Phật tìm vô ngã
Pháp giới chỉ là một khối thương” 
Trích bài: Hiểu về bản ngã – 
“ Ôi bàn tay nhỏ bé
Mà đau khổ giăng đầy
Biết làm sao san sẻ
Giữa trần thế mưa bay”
Trích bài: Triết lý đôi bàn tay

“Chuông chùa văng vẳng giữa từng không
Hạnh phúc cho ai được cánh hồng
Nhớ mãi hình cha trên đám ruộng
Thương hoài bóng mẹ cạnh bờ song
Dầm mưa lặn lồi tìm lon gạo
Dãi nắng dầm mưa tỉa lúa đồng
Khổ cực vì con người nhẫn lại
Vui cười lũ trẻ đã thành công” 
Bài giảng: Vu lan
“ Dẫu ai buôn bán gần xa
Nhớ ngày giỗ tổ tháng ba mùng mười
Bên trởi rong ruổi ngược xuôi
Cũng về giỗ tổ mùng 10 tháng 3
Mộng đời sương gió đi qua
Làm sao quên được tháng 3 mùng 10
Ngày đông rét sáng xuân tươi
Trái tim vẫn nghĩ mùng 10 tháng 3
Bé thơ hái một cành hoa
Gặp nhau khắp miệng mỉm cười
Dẫu người xa lạ cũng người nước ta
Nhớ thương thuở trước ông cha
Dầy công xây dựng bao la đất trời
Non song yêu dấu ngàn đời
Anh dùng yêu dấu ngàn đời bước ra
Giữ gìn gấm vóc sơn hà
Điểm tô văn hóa mọi nhà an vui
Nghìn sau chẳng dám quên lời
Tình yêu non nước ngàn đời thiết tha
Hòa cũng thế giới bay xa
Thái bình hạnh phúc chan hòa yêu muôn nơi
Làm sao quên được người ơi
Uy linh đất tổ mùng 10 tháng 3”
Trích bài: Uy linh dân tộc – 

“ Tình thương Phật là ánh dương
Cho con vững bước trên đường mùa xuân
Tình thương Phật là cội nguồn
Cho con nương tựa tâm hồn tinh khôi
Con xin thương hết cuộc đời
Đưa nhau về chốn diệu vời chân như”
Trích bài: Sư phụ giảng tại chùa Đống 30/12/2014
“Ta thương chim trời tung bay ngàn hướng
Ta thương đàn cá bơi lội giữa dòng
Thương cho chúng sinh nặng nề nghiệp chướng
Luân hồi sinh tử ngàn kiếp long đong
Trần gian gặp nhau thành duyên ngàn kiếp
Xin tỏ chút lòng quý mến thương yêu
Biết đâu sau này tái sinh chuyển kiếp
Giúp nhau hoàn thành ước nguyện cao siêu”
Trích bài: ý nghĩa phóng sinh

“Nếu một lần đã cúi đầu lạy Phật
Xin mãi mãi là hạt bụi bay qua
Nếu một lần nghe chuông đổ chùa xa
Xin mãi gửi lòng về cõi giác

Ai một lần giữa dòng đời đen bạc
Vẫn không nguôi khao khát sự yêu thương
Xin hãy đem từ ái đến muôn Phương
Để mãi mãi thiên đường cho trần thế

Ngày xuân ấm nếu một lần có thể
Trước Phật đài nghe tiếng kệ lời kinh
Nguyện muôn đời yêu thương hết chugns sinh
Để chỉ sống quên mình cho tất cả”
Một lần và mãi mãi – 

“Con quỳ xuống lòng kính yêu trọn đủ
Dâng lên Người đáng giáo chủ từ bi
Đã cho con ánh sáng ngập đường đi
Đã đưa lối con về nơi cõi giác
Mãi muôn kiếp đời này sang đời khác
Nguyện một lòng xin ghi khắc ơn sâu
Nguyện tiến tu để giải thoát khổ đau
Cả pháp giới cùng nghe theo giác ngộ” 
Tôn Kính Phật – 

“ Vì sao ta có quên Hương
Vì nơi đó có người thương yêu mình
Vì đâu ta có Thái Bình
Bởi vì nhiều lắm người mình yêu thương
Vì đâu quỳ dưới trầm Hương
Bởi vì Phật dạy con đường cao siêu
Vì đâu lòng mãi kính yêu
Bởi vì Phật pháp cao siêu nhiệm màu”
Tết đầm ấm, Tết thiêng liêng




Bài số 1
Xin cúi xuống làm người hèn kém
Miễn đôi tay làm đẹp cuộc đời
Tình thương dâng khắp muôn nơi
Con tim tuy nhỏ nhưng trời đất ôm.

Bài số 2
Ta chưa thể làm nhiều
Nhưng cần phải làm đúng
Cần trái tim thương yêu
Để hận thù rơi rụng
Mỗi một cánh hoa rơi
Mỗi một cơn gió thoảng
Cũng chắt chiu tặng đời
Để xuân hồng tươi sáng.

Bài số 3
Cành hoa rơi xuống mặt hồ
Cũng như là chút điểm tô cho đời
Từng lời buông xuống cho người
Cũng xin là những hoa tươi tặng người
Như đêm thèm khát mặt trời
Như đời thèm biết bao lời thương yêu
Đôi khi ta chẳng có nhiều
Để san sẽ giữa những điều đắng cay
Thôi thì một chút lời hay
Mượn ngàn cơn gió thôi bay đến người"

Bài số 4: Nước mắt và đại dương
Con yêu quý cùng ta lên đỉnh núi
Con nghĩ gì khi nhìn thấy Đại dương?
Bạch Thế Tôn, Đấng Từ Phụ phi thường
Con đã thấy muôn nẻo đường sinh tử,
Dòng nước mắt của chúng sinh tuôn đổ
Còn nhiều hơn nước biển cả mênh mông
Còn nhiều hơn trăm con suối nghìn sông
Nỗi đau khổ là vô cùng không kể.

Con yêu quý cùng ta nhìn muôn phía
Con nghĩ gì trước đại địa bao la?
Bạch Thế Tôn, Đấng Giác Ngộ sâu xa
Con đã thấy từng bụi bờ đất cát,
Con đã thấy từng núi xanh đồi bạc
Không chỗ nào thiếu xác của chúng sinh
Trong luân hồi dẫn dắt bởi vô minh
Ai có biết bao lần mình đã chết.

Con yêu quý giữa rừng đêm mờ mịt
Con nghĩ gì khi nghe tiếng thú hoang?
Bạch Thế Tôn, Đấng Từ Ái mênh mang
Con chỉ thấy yêu rừng hoang nhiều lắm,
Muôn cành lá dệt nên mầu xanh thẳm
Bao nhiêu loài xây tổ ấm thiên nhiên
Giữa rừng hoang con thanh thản bình yên
Nên tinh tấn tọa thiền không lơi lỏng.

Con yêu quý giữa thế gian ảo mộng
Lợi và danh cháy bỏng cả tâm hồn
Ai biết rằng nơi tịch cốc cô thôn
Người ẩn sĩ vượt hơn điều nhỏ bé.

Bài số 5: Năm Ngọ nói về Ngựa 
Rong ruổi dọc ngang vó ngựa phi
Gian nan vất vả có sá  gì! 
Đã sinh ra kiếp làm con ngựa
Phi mã tung hoành thế là vui.
Trận mạc xông pha không lười biếng
Giúp người thắng trận phải tận tâm
Mã đáo thành công không sai chạy
Đường dài mới biết ngựa nào hay!
                                     Chiều 27 tết Giáp Ngọ

Bài số 6: Mãi về sau
Mãi về sau tôi có viết những dòng thơ để nói 
Sẽ chỉ nói lên để ca ngợi tình thương
Của con người vì nhân loại quê hương
Của hạnh phúc thoát ra ngoài tội lỗi

Mãi về sau tôi có viết những dòng thơ để nói
Sẽ nói lên để ca ngợi sự an nhiên
Hạnh phúc nào thong thả tựa thần tiên
Rất thanh thoát ung dung và đĩnh đạc

Mãi về sau tôi có viết những dòng thơ để hát
Sẽ đoàn kết mọi người trong một trái tim chung
Hạnh phúc thiêng liêng và vĩ đại vô cùng 
Một là tất cả và tất cả mọi người là một.          
                                                                                                                      
Bài số 7
Xin cho con tự biết lỗi mình
Xin cho con tôn trọng chúng sinh
Xin tình thương ngập tràn pháp giới
Xin cả đời chẳng ngại hy sinh
Chuyện trần gian bóng ngựa qua song
Sống hết mình nhưng chẳng bận lòng
Tin nhân quả quy y tam bảo
Có Phật từ che chở chờ mong
Nguyện từng ngày tinh tấn tu hành
Mặc chướng duyên cám dỗ tội tình
Lòng đã quyết một đường đi tới
Nào xá gì bao kiếp qua mau!

Bài số 8
Khó thay sinh được làm người 
Khó thay để sống một đời an vui
Kiếp người cay đắng nổi trôi
Mấy ai thanh thản miệng cười quanh năm.

Đạo Pháp vời vợi cao thâm
Mấy người yêu thích tính tâm tu hành
Theo đời danh lợi đua tranh
Khó thay được phúc viên thành đạo duyên.

Phật Đà tôn qúi thiêng liêng
Xuất trần đến mấy vạn niên một lần
Chừng nào ta có phúc phần
Sinh ra gặp Phật thấm nhuần từ bi.

Bốn điều khó, hãy tư duy
Gắng công tu tập hành trì tinh chuyên
Tạo nền công đức Nhân Duyên
Để cho đạo Pháp lưu truyền vô biên.

Bài số 9
Đêm về nhìn lại trong ngày 
Đã làm gì để thêm nhiều thiện căng 
Dòng thời gian vẫn trôi lăn 
Gắng công Thiền Định bước dần đi lên.

Đạo mầu Phật đã dựng lên 
Thương người ta sẽ giữ gìn đắp xây 
Tiếc từng phút quý từng giây 
Sống đời đạo hạnh phước dày tội vơi .

Bài số 10
Ta nhìn thấy gì trong mắt nhau
Biển đời đầy ắp những khổ đau
Thương nhau cùng bước qua gian khó
Bỏ lại sau lưng những nỗi sầu.

Ta đặt tâm mình vào tâm nhau
Để niềm thông cảm rất đậm sâu
Ai cũng cần nhau điều tử tế
Đường đời chưa biết sẽ về đâu?

Còn giây phút nào trông thấy nhau
Duyên lành xin giữ đến nghìn sau
Mái chùa, cửa Phật cùng nương tựa
Mơ ước một ngày thoát khổ đau.

Bài số 11
Trái tim để không là trái tim vô dụng
Nhưng yêu thương phải biết đúng và sai 
Thương yêu sai, làm cuộc sống đọa đày
Thương yêu đúng làm tương lai hạnh phúc.

Có thương ghét giam ta trong tù ngục
Với bất an và những lúc rộn ràng
Khi thương yêu, ai cũng sống mơ màng
Trong ảo mộng như một làn sương khói

Theo lời Phật, ta cũng thương vời vợi
Nhưng tình thương không ranh giới biên cương
Tâm từ bi trùm phủ cả mười phương
Và thanh thản như tiếng chuông chiều vắng.

Rồi mỗi ngày ngoài sân vàng ánh nắng
Đời vẫn vui như quà tặng thiêng liêng
Dành cho ai yêu được khúc nhạc Thiền
Rất tỉnh lặng, nhưng vang rền ba cõi.

Bài số 12
Đêm mơ thấy hoa Xuân rực rỡ
Người thương người lòng mở thênh thang
         Sáng ra nhìn ánh nắng vàng
Hiểu rằng còn đó muôn vàng trái ngang.

Nhưng vẫn phải bước sang năm mới 
Mong cuộc đời đến với an vui
          Hành tinh rộn rã tiếng cười
Hoà bình hạnh phúc mọi người thương nhau.

Bài số 13
Xin cúi xuống làm đất
Cho người bước đi qua.
Xin nâng dậy cánh hoa
Cho người vui đôi mắt.

Xin giữ gìn bền chặt
Người cất giữ ngôi nhà.
Một chút tình thiết tha
Đường đời còn gặp gởi.

Dù ai quên hay nhớ
Duyên lành ta với ta.

Bài số 14
Chẳng phải mùa xuân mới thương nhau
Chẳng bởi mùa đông để quên nhau
Mà bởi lòng ta còn nóng lạnh
Nghiệp đời trôi mãi cuốn về đâu.

Xin giữ lòng son đến nghìn sau
Phật Đà chân lý vẹn bền lâu
Bốn mùa dù có đi hay đến
Vẫn một cành mai tỏ sắc màu.

Bài số 15: Mừng Phật Thành Đạo
Có những điều vẫn làm ta xúc động
Như tình yêu với cuộc sống bao la
Sáng tinh mơ chim rộn rã hót ca
Chiều lãng đãng trăng ghé qua đầu núi

Thân phận người đôi khi nhiều buồn tủi
Cả cuộc đời theo đuổi bóng phù du
Hạnh phúc nào như lá thắm ngày thu
Điều được mất như mây mù xa vắng

Tình con người mau phai như giọt nắng
Lời yêu thương làm thêm nặng lòng nhau
Ai đã từng đi qua cảnh bể dâu
Hiểu nhiều lắm đời khổ đau là thế.

Con quỳ xuống nghe trái tim nhỏ lệ
Chốn Phật đài là cội rễ từ bi
Lời kinh thiêng, lòng vơi bớt nghĩ suy
Xin nương náu quy y Người mãi mãi.

Dưới Phật đài con trẻ thơ khờ dại
Xin theo Người là ánh thái dương soi
Lòng nở hoa từ đạo lý tinh khôi
Thành trái ngọt an vui và hạnh phúc.

Vì có Phật, ai ơi đừng ngã gục
Sau đêm dài sẽ đến lúc bình minh
Đường luân hồi qua vạn nẻo tử sinh
Phật đứng đó là bóng hình từ ái.

Phật đứng đó lòng từ bi đợi mãi
Những đứa con quay lại bến bờ vui
Con si mê lầm lỗi mãi không thôi
Nên chậm bước đi về nơi giải thoát.

Nhưng sâu thẳm lòng chúng con khao khát
Được tựa nương nơi bóng mát từ bi
Vầng linh quang soi bước chúng con đi
Lời răn dạy như vì sao lấp lánh.

Lòng kính Phật không có gì so sánh
Dẫu cuộc đời có ấm lạnh đổi thay
Rất thiêng liêng trong tận trái tim này
Là hình bóng Như Lai trùm pháp giới.

Mỗi một ngày là một mùa xuân mới
Kể từ khi con đến với đạo thiêng
Bỏ dần đi những mộng tưởng tư riêng
Vơi bớt hẳn những muộn phiền phi lý.

Nếu ai hỏi cái gì là cao quý
Xin trả lời là chân lý Phật đà
Thế cái gì là mầu nhiệm sâu xa
Xin thưa rõ là đoá hoa chánh pháp.

Giữa biển đời trong mưa sa bão táp
Lời kinh thiêng niềm ấm áp bao la
Chở che ta qua mưa nắng đường xa
Đưa ta đến chốn quê nhà tươi sáng.

Nhưng đạo cả không tính bằng năm tháng
Mà tính bằng cả nghìn vạn kiếp người
Phải tinh cần khổ nhọc chẳng buông lơi
Mới có thể vượt dòng đời tăm tối.

Không lợi ích cho những ai nóng vội
Muốn băng đường vượt lối để đi nhanh
Định chưa sâu đạo đâu dễ đắc thành
Phước chưa lớn rồi cũng đành đứng lại.

Để có được bốn chín ngày vĩ đại
Biết bao đời Phật từng trải khó khăn
Công đức lành gây tạo chẳng tiếc thân
Hạnh tinh tấn là vô vàn cao vợi

Các tầng trời reo vang lời ca ngợi
Khi đón chào bình minh mới vừa sang
Là bình minh của ánh đạo vinh quang
Sự giác ngộ huy hoàng nơi Đức Phật

Sự rung động lan truyền trong cõi đất
Hoa trời rơi hương ngây ngất cúng dường
Vầng hào quang chiếu toả khắp mười phương
Đấng Chánh Giác phi thường đêm Thành đạo.

Con quỳ xuống hiểu chuyện đời hư ảo
Chúng sinh chìm trong điên đảo si mê
Kể từ đây con có lối đi về
Theo chân Phật cội Bồ Đề rực sáng

Theo chân Phật cả bầu trời quang đãng
Mây từ bi che mát cõi nhân gian
Suối tình thương qua sa mạc khô khan
Cây sẽ mọc đời sẽ xanh tươi thắm.

Niềm tin kính trong con là sâu đậm
Như biển khơi, như núi thẳm bao la
Mãi nghìn đời yêu kính Phật thiết tha
Nguyện tất cả về trong nhà chánh pháp.
                         Thiền Tôn Phật Quang 2013

Bài số 16: Ngài Xá Lợi Phất vĩ đại
Lời Sariputa ! trời tuôn muôn đóa hoa
Đất cây xanh trái ngọt,người thương người thiết tha.
Lời Sariputa mong người giẫm chân qua
Thân này là đất sỏi,thanh thản và hiền hòa.

Lời Sariputa nhận lấy điều xấu xa
Để cho đời thêm sạch,mình gió bụi bay qua
Con quỳ xuống lạy người xin được uống từng lời
Kính yêu người vô hạn,niềm đau nào sẽ vơi.

Con xin theo lời người yêu thương hết cuộc đời
Để thấy mình là đất nâng dậy những niềm vui.
Xin thế giới loài người,dưới ánh sáng mặt trời
Hãy thương nhau đầm ấm để nước mắt ngừng rơi.

Ôi  Sariputa! Lời người triệu khúc ca	 
Sáng soi cả thế giới,hạnh phúc nào lan xa.

Bài số 17: Cảm ứng đạo giao
Con thì vô nghĩa Phật vô biên
Cảm ứng sâu xa rất diệu huyền
Một chỗ dung thông vô lượng cõi
Mười phương chư Phật hiện toàn thân
Con như quỳ trước từng đức Phật
Cúi đầu kính lễ đến vô biên.

Bài số 18
Tối qua trời mưa bão
Lạnh như cắt thịt da
Giữa ánh đèn mờ ảo
Có một người không nhà

Người co ro khép nép
Giấu mặt vào bóng đêm
Bên góc hiên chật hẹp
Chỗ mưa không đến tìm

Có tấm chăn đã cũ
Xin tặng đỡ cho anh
Và bát cơm còn đủ
Qua một tối yên lành

Ôi! Tay tôi nhỏ bé
Mà đau khổ giăng đầy
Biết làm sao san sẻ
Giữa trần thế mưa bay...

Đây niềm tin Nhân Quả
Muốn chia sớt với anh
Đây Từ Tâm cao cả
Muốn thắp vào tim anh

Mong anh tự đứng dậy
Đem yêu thương cho đời
Tự nhiên anh sẽ thấy
Hạnh phúc không hề vơi.


Bài số 19
Có bao giờ em ước mơ vơ vẩn 
Về quê hương ngập ánh sáng tình thương
Cõi nhân gian đã hiện bóng thiên đường 
Vì thiện Pháp đã giăng đầy khắp lối.

Đời nhân thế sẽ không còn u tối
Nếu đường đi của nhân quả nghiệp duyên
Được tuyên dương thắp sáng khắp mọi miền
Trong em bé, cụ già, trong tất cả.

Phật đã cho con nhiều ước mơ
Phải đâu chỉ để dệt vần thơ
Mà để con mang vào cuộc sống
Làm nên từng chút dẫu đơn sơ.

Có khi con chỉ có nụ cười
Giữa đường gặp gỡ để tặng người
Là chút từ bi con gom góp
Vẫn thành tựu đến cao vời.

Có khi con vất vả sớm chiều
Giúp đời xây đạo biết bao nhiêu
Cũng là thực hiện điều mơ ước 
Cúng dường lên Đấng rất cao siêu.

Bài số 20
Vũ trụ mênh mông biết về đâu
Lạc lõng lang thang một tinh cầu
Núi sông rừng biển tràn sự sống
Muôn loài chen chúc ở bên nhau

Nhưng bởi Vô minh gốc nặng sâu
Loài người mãi gieo rắc khổ đau
Vừa sống vừa tự tìm hủy diệt
Những người hiểu biết phải lo âu.

Ngày mai mặt trời sẽ lên cao
Loài người xin hãy nắm tay nhau
Bước qua tăm tối tìm Chân lý
Xây dựng tinh cầu mãi bền lâu. 

Bài số 21
Giờ phút chia tay nói năng chi 
Chỉ có một lời xin khắc ghi 
Thương nhau hãy tự mình bảo trọng 
Nhớ nhau trên mọi nẻo đường đi.

Từ lúc cuộc đời đã có nhau 
Sẻ chia hạnh phúc lẫn ưu sầu 
Dám đâu liều lỉnh riêng một cõi 
Kẻo người mang lấy những niềm đau .

Ta đã dặn lòng sống bao dung 
Hiểu sâu đạo lý của chung đồng 
Tuy một, nhưng cũng là tất cả 
Cõi lòng thanh thản tựa hư không.

Bài số 22
Phật mênh mong như đất trời vô tận
Nhưng lại gần như một trận mưa xuân
Phật cao xa như những đoá Bạch vân
Nhưng thân thiết như đôi bàn tay mẹ.

Phật hoá thân trong từng cơn gió nhẹ
Trong nụ cười từ ái khẻ trao nhau
Là tình thương giữa đời lắm khổ đau
Là ánh sáng giữa đêm thâu heo hút.

Có những lúc ta dừng chân đôi phút
Ngắm hoàng hôn từng chút ánh chiều buông
Hoặc xa xa nghe chùa thả hồi chuông
Như thấy Phật trên đường đời vạn nẻo.

Bài số 23
Người thương người bao nhiêu cũng là thiếu
Người ghét người chút xíu cũng là dư
Mùa xuân nào rồi cũng đến mùa thu
Vậy xin hãy lòng từ bi mở rộng.
Để theo Phật từng phút giây cuộc sống
Khi cuộc đời chỉ là mộng mà thôi.

Bài số 24
Nếu ai hỏi cái gì là cao quý
Xin trả lời là Chân lý Phật Đà
Thế cái gì là mầu nhiệm sâu xa
Xin thưa rõ là đoá hoa Chánh Pháp!

Bài số 25
Con quỳ xuống lòng kính yêu trọn đủ
Dâng lên Người đấng giáo chủ từ bi
Đã cho con ánh sáng ngập đường đi
Đã đưa lối con về nơi cõi giác.

Mãi muôn kiếp đời này sang đời khác
Nguyện một lòng xin ghi khắc ơn sâu
Nguyện tiến tu để giải thoát khổ đau
Cả pháp giới theo nhau cùng giác ngộ.


Bài số 26: Một lần và mãi mãi
Nếu một lần đã cúi đầu lạy Phật
Xin mãi mãi làm hạt bụi bay qua
Nếu một lần nghe chuông đổ chùa xa
Xin mãi mãi gửi lòng về cõi giác.

Ai một lần giữa dòng đời đen bạc
Vẫn không nguôi khao khác sự yêu thương
Xin hãy đem từ ái khắp muôn phương
Để mãi mãi thiên đường cho trần thế.

Ngày xuân ấm nếu một lần có thể
Trước Phật đài nghe tiếng kệ lời kinh
Nguyện muôn đời yêu thương hết chúng sinh
Để chỉ sống quên mình cho tất cả .

Bài số 27: Cõi Phật, Cõi Xuân
Người ơi vì sao ngoài kia mùa Xuân đến?
Chỉ bởi vì ở trong lòng ngọn nến đã thắp lên.
Những điều thiêng liêng ta không được phép quên
Nên quỳ xuống mong đáp đền ân nghĩa.

Người ơi vì sao tình Xuân làm thắm thía?
Chỉ bởi vì có những ngày mắt lệ ngừng rơi.
Ganh ghét hận thù buông xuống ngàn khơi
Rừng hoa thắm làm tươi lòng nhân ái.

Người ơi vì sao mùa Xuân còn trở lại?
Chỉ bởi vì người còn biết hối cải ăn năn.
Sống trên đời ai không qua lầm lỗi một đôi lần
Điều đáng quý là biết chân thành sửa đổi.

Thời gian qua mau đời người trôi vội,
Xá gì đâu chút danh lợi hão huyền.
Chuyện trên đời tan hợp bởi Nhân duyên
Nên hạnh phúc là Hương Thiền Vô Ngã.

Đầu Xuân mong nhau được nhiều điều mới lạ,
Trên bước đường khai phá nẻo tâm linh.
Được sống vui trong thế giới thanh bình
Ai cũng biết đắp xây tình nhân ái.

Bài số 28
Con quỳ xuống lòng kính yêu trọn đủ
Dâng lên Người đấng giáo chủ từ bi.
Đã cho con ánh sáng ngập đường đi
Đã đưa lối con về nơi cõi giác.

Mãi muôn kiếp đời này sang đời khác
Nguyện một lòng xin ghi khắc ơn sâu
Nguyện tiến tu để giải thoát khổ đau
Cả pháp giới theo nhau cùng giác ngộ.

Bài số 29: Trung Thu Nhớ Chùa
Vầng trăng hư ảo trên cao 
Lững lơ cùng gió chuyện trò cùng mây.
Ánh vàng thêm lá về đây
Cho ta trẩy hội đêm nay bên chùa.

Mái chùa đó đơn sơ bình dị, 
Đã bao mùa vắng bóng Pháp âm.
Người người nào khác tình thâm
Về nghe giáo pháp Như Lai đẹp ngời!

Bài số 30
Hãy làm điều tốt đẹp cho nhau,
Hãy trải lòng thương yêu với nhau
Và cuộc sống mở ra cánh cửa
Đưa đến niềm hy vọng Mai sau.

Khi mùa Xuân đang ước đến đây
Xin con người ta nắm lấy tay
Bỏ phía sau hận thù ganh ghét
Đi với nhau qua những tháng ngày

Chúc cho nhau năm mới an vui
Luôn luôn hên không có vì xui
Người yêu Quí và tiền đầy túi
Và nhớ chùa bước tới không lui.

Bài số 31: Bài Thơ Ngợi Ca Tứ Thánh Đế 
Con quỳ xuống lòng kính thương Đức Phật
Đã tuyên dương bốn sự thật diệu kỳ
Vén làn sương giữa biển khổ sầu bi
Thắp ánh sáng trên đường đi tăm tối.

Đời chìm đắm trong rừng hoang tội lỗi
Người quay cuồng quên nguồn cội tâm linh.
Biết bao lần theo dòng xoáy tử sinh
Để cuối mặt cùng vô minh đau khổ.

Một buổi sáng đầu mùa xuân Ấn Độ,
Nơi khu rừng nhiều nai thỏ tung tăng
Với Pháp âm như sóng biển triều dâng
Phật mở đạo bằng bốn Chân lý mới.

Như tia nắng đầu tiên vừa soi tới,
Cho trần gian đang đón đợi bình minh.
Đêm vở tan trời đất hiện bóng hình
Người ngẩng mặt biết rằng tình thương đến.

Rồi từ đó người cho người yêu mến,
Sông cho thuyền những bờ bến an vui.
Rừng cho cây những hoa trái xanh tươi
Môi cho mắt nhiều nụ cười rạng rỡ.

Rồi từ đó người nghe lòng khai mở
Ngồi lặng yên theo hơi thở thong dong,
Thân và tâm hoà trong cõi hư không
Thoát ngã chấp để sánh cùng vạn hữu.

Ôi lời nói biết bao giờ cho đủ
Để ngợi ca Đấng Từ phụ phi thường!
Đã tặng đời đầy trí tuệ yêu thương
Mở chân lý bằng con đường Bát Chánh.

Con quỳ xuống niềm thiết tha tôn kính
Lòng dặn lòng theo nẻo Chánh đường ngay.
Nguyện đời đời cùng chung sức đắp xây
Cho thế giới sẽ có ngày rực sáng.

Bài số 32: Đi chùa không đi một mình
Đi đâu có thể một mình, 
Đi chùa thì phải mấy mình cùng đi,
Thế gian mê đắm làm chi,
Rủ nhau về chốn diệu kỳ Như Lai.

                                          Sư Phụ

“Dù ta đi chọn kiếp người
Vẫn không đi hết những lời mẹ du”.
(Đạo làm người) – Thơ SP trích dẫn.
----------------------
“ Ầu ơi tháng bảy vào thu
Cành hoa cái áo nguyện tu đáp đền
(Đạo làm người) – Thơ SP sáng tác
----------------------

“ Đường Vào xuân là những gì hạnh phúc
Vì mùa xuân là hạnh phúc yêu thương
Từ yêu thương trần thế hòa thiên đường
Ôi xuân ấm làm nòng ta mở hội”.
(Chúc tết và gắn bánh xe xuân bất tận) – Thơ SP sưu tầm
----------------------

Phật là trăng, Phật là sao
Phật là hoa nở, ngạt ngào hương bay
Phật là tim, Phật là tay
Nên tình thương sẽ tràn đầy mênh mông.
(Niềm vui tu hành) – Thơ SP sáng tác
----------------------

Quân Tử Nhất Ngôn Kỳ Xuất Tứ Mã Nam Truy.
Trường đồ tư mã lực.
Thời gian như bóng câu qua cửa sổ.
Ngựa Non háu đá.
Mã đáo thành công.
(Hình ảnh ngựa trọng Đạo Phật) – Thơ SP sư tầm.
----------------------

Cành hoa rơi xuống mặt hồ
Cũng như là chút điểm tô cho đời
Từng lời buông xuống cho người
Cũng xin là những hoa tươi tặng người
Như đêm thèm khát mặt trời
Như đời thèm biết bao lời thương yêu
Đôi khi ta chẳng có nhiều
Để san sẻ giữa những điều đắng cay
Thôi thì một chút lời hay
Mượn ngàn cơn gió thổi bay đến người .
Thơ SP_Chánh Ngữ

Phật mênh mông như đất trời vô tận
Nhưng lại gần như 1 trận mưa xuân
Phật cao xa như những đáo bạch vân
Nhưng thân thiết như đôi bàn tay mẹ
Phật hóa thân trong từng cơn gió nhẹ
Trong nụ cười từ ái khẽ trao nhau
Là tình thương giữa đời lắm khổ đau
Là ánh sáng giữa đêm sâu heo hút
Có những lúc ta dừng chân đôi phút
Ngắm hoàng hôn từng chút ánh chiều buông
Hoặc xa xa nghe chùa thả hồi chuông
Như thấy Phật trên đường đời vạn nẻo
Người thương người bao nhiêu cũng là thiếu
Người ghét người chút xíu cũng là dư
Mùa xuân nào rồi cũng đến mùa thu
Vậy xin hãy lòng từ bi mở rộng
Để theo Phật từng phút giay cuộc sống
Khi cuộc đời chỉ là mộng mà thôi
_ ghi chép trong bài giảng : Phật ở đâu_

“Đường vào xuân là những gì hạnh phúc
Vì mùa xuân làm lời chúc yêu thương
Từ yêu thương trần thế hóa thiên đường
Ôi xuân ấm lòng ta đương mở hội”
(Thơ chúc tết và bánh xe xuân bất tận 2)
--------------------
Nhớ ơn tổ đức mênh mông
Cho con tắm gội trong dòng kinh thiêng
Cõi đời u tối đảo điên
Một lời chỉ lối ưu phiền biến tan
Như sương giăng phủ chứa chan
Đi vào chẳng ướt cũng thành thấm sâu
Tìm người nghĩa trọng đức cao
Nương thân học hỏi thế nào cũng hay
Bài “Như đi trong sương”
---------------------
Ôi tay tôi nhỏ bé
Mà đau khổ giăng đầy
Biết làm sao san sẻ
Nơi trần thế mưa bay.
Bài “Triết lý đôi bàn tay”

---------------------
Bài “ đứng nhìn hạnh phúc”
Ai một lần giừa dòng đời đen bạc
Vẫn không nguôi khao khát sự yêu thương
Xin hãy đem từ ái khắp muôn phương
Để mãi mãi thiên đường cho nhân thế

Ta dặn lòng sống bao dung
Hiểu sâu đạo lý của chung đồng
Tuy một, nhưng cũng là tất cả
Cõi lòng thanh thản tựa hư không

---------------------

 Bài “Sức Khỏe và bệnh tật”
“Thân từ cát bụi đến
Cát bụi sẽ gọi về
Chỉ tấm lòng thương mến
Gửi lại khắp sơn khê”
---------------------

 “Xin máu người vô tội đừng rơi
Xin xác người vô tội đừng phơi
Cho mắt em thơ đừng kinh sợ
Cho mẹ già yên giấc nghỉ ngơi
Xin hòa bình đến với muôn nơi
Xin loài người lệ hết đầy vơi
Xin thương yêu này không bờ bến
Tặng cho nhau tất cả người ơi”

Bài “Ý nghĩa của hòa bình”

---------------------
Giữa những người ghanh ghét ta sống không ganh ghét.
Giữa những người thù hận ta sống không thù hận.
Giữa những người ích kỷ ta sống không ích kỷ.
Giữa những người biết lo cho mình ta biết lo cho mọi người."
Bài “PHÉP LẠ”

---------------------

Bài thơ Người già trông con ngày tết về. Sư Phụ trích dẫn trong bài “Khổ Đế”

Rằm tháng chạp , lặt lá mai
Ba tội tự nhắc mình ngày cuối đông
Thân già dù tết hay không
Cũng chăm lặt lá cho bông đúng ngày
Con đàn như cánh chim bay
Chắc cũng có đứa về ngày tết quê.

Con xa lần lửa không về
Ba ngồi nhìn khói thuốc rê bay rời
Mặt bàn đầy cánh mai rơi
Lẻ loi vàng một góc trời mong manh.

Cội già ngồi nhớ lá xanh
Lá rụng về nẻo thị thành xa xôi
Lạnh vừa thôi gió bấc ơi
Cảnh mai mỏng xíu lại rơi giọt vàng.

Thiệt rồi sao, giao thừa sang.
Ba ngồi đón tết hai ngàn lẻ nguyên
Tác giả - Nhà thơ Thu Nguyệt

---------------------
 “ Người thương người bao nhiêu cũng là thiếu ,
Người ghét người chút xíu cũng là dư “
2 câu thơ SP đọc trong bài “Khổ Đế”

---------------------
Biển khổ mênh mông sóng lục trời
Khách trần chèo một chiếc thuyền chơi
Thuyền ai ngược gió ai xuôi gió
Xem lại cùng trong bể khổ thôi.

Sư Phụ trích dẫn bài thơ của nhà thơ Đoàn Như Khuê trong bài giảng “Khổ Đế”

---------------------

“Xuân này xin chúc cho nhau
Niềm Tôn Kính Phật dâng cao tột cùng
Lòng Từ Bi thật mênh mông
Tâm Khiêm Hạ thấy mình không là gì.

Chúc nhau vững một đường đi
Dù khi bão tố hoặc khi sóng dồn
Đạo mầu không thể gì hơn
Dẫu bao gian khó lòng son chẳng sờn

Chúc nhau năm mới nhiều hơn
Việc từ thiện lớn lòng nhân ái đầy
Chúc cho nhân loại từ đây
Dựng nền đạo đức đắp xây thái bình

Mai này Phật Pháp quang minh
Chiếu soi khắp cả hành tinh đẹp ngời
Trước khi câu chúc dứt lời
Chúc nhau khỏe, đẹp, giàu vui suốt đời.”

(Thơ chúc tết và bánh xe xuân bất tận 1)


Thầy Quang Lộc ban đạo từ:
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni phật.
Cung bạch chư tôn Hòa Thượng giáo phẩm, ban cung nghinh, cung bạch Chư Tôn, Hòa Thượng, Chư Thượng Tọa, chư Đại Đức Tăng, quý Ni Trưởng, quý ni sư và chư đại đức ni đương kim an tọa chứng minh.
Kính bạch ni sư tọa chủ chùa Tịnh Nghiêm, thưa toàn thể quý vị ban quản lí nhân viên BỒ đề quán. Sáng hôm nay nơi không khí trang nghiêm BỒ Đề quán, cái ánh sáng nay không phải bởi ánh sáng ấm chan hòa mà cái ấm từ lòng người đến với lòng người, từ đại bi tâm đến với đại bi tâm. Chư tôn đức tăng ni cùng với quý Phật tử trở về với bồ đề quán, được ngồi dưới ánh Phật đài và đặc biệt chúng ta được ngồi trong khuôn viên của tổ đình Vĩnh Trà, một ngôi già lam cổ kính, một điểm sinh hoạt của giáo hội tỉnh nhà. Qua bao sự thăng trầm cực khổ mà chư tôn đức đã kiến tạo, bồng lâm ngày một sinh linh, có những khung cảnh mang đầy văn hóa tâm linh, tô đẹp cho Phật giáo tỉnh nhà.
Bồ đề quán được nằm cạnh bên khuôn viên, đây là một phước duyên đặc biệt nhất.
Kính bạch chư tôn Đức và kính thưa quý vị!
Qua lời đưa lễ của đại diện quản lí Bồ Đề quan thì chúng ta đã nhận thấy từ ngày khai sinh cho đến hôm nay tuổi của Bồ đề quán chỉ bước qua ngũ cửa tám thông . So với chuỗi thời gian vô tận thì 7 năm vừa qua không phải là dài nhưng đứng về một góc đô nào đó ở tấm lòng từ bi của người con Phật, thì có lẽ tăng ni phật tử  không những trong tỉnh nhà mà ai có duyên đến bồ đề quán dù chỉ một lần thì sẽ cảm nhận được nơi đây hội tụ biết bao tấm lòng từ bi nhân ái của những người con Phật. Thời gian 7 năm tuy ngắn nhưng nơi bồ đề quán cái lợi nhuận mà cán nhân viên ở đây đạt được rất đáng lưu ý và rất đáng trân trọng. 
Như chúng ta đã biết, lợi nhuận của bồ đề quán là dành hết để nuôi dạy trẻ em nghèo cơ nhỡ trên địa bàn thành phố Mỹ Tho và bắt nguồn từ cái tâm đại bi của Ni sư Tịnh NGhiêm và cộng thêm cái sự trợ lực ngày cũng như đêm của toàn thể ni chúng tại tịnh Nghiêm ni viện. Bên cạnh đó còn có sự góp sức rất là đặc biệt của cán bộ công nhân viên, 7 năm trôi qua chúng ta đã nuôi dạy đã giáo dục hàng ngàn trẻ em với những hoàn cảnh khó khăn. 
Như thực tế chúng tôi được biết, mỗi lần thăm trường Mầm non thì rõ ràng minh chứng là nơi đây toàn là trẻ em cơ nhỡ, mồ côi, những hoàn cảnh cha mẹ phải tay lấm chân bùn và những người dân lao động nhập cư, ngày dãi dài vài chục ngàn ăn thì đã mệt mỏi hà huống gì tiền đâu để lo cho đàn con thơ ấu được cắp sách tới trường.
Nơi trường mầm non của Tịnh Nghiêm lúc nào cũng dang tay để mà đón nhận, không phân biệt tôn giáo, không phân biệt màu da, những cảnh nghèo khổ. Nơi đây đều chào đón.
Bên cạnh đó, ngoài những việc mà lòng người ý nghĩa sâu sắc này thì đối với Ni sư Tịnh Nghiêm, ngoài cái trọng trách mà ban trị sự giao phó, trưởng ban từ thiện tỉnh hội Phật giáo trong những năm qua, rõ ràng là ni sư đã đem hết tâm tư, đem hết sức lực của mình để mà làm tốt công việc mà ban trị sự tỉnh hội giao phó, không những làm từ thiện ở tỉnh nhà mà bất cứ nơi đâu dù nam dù trung dù bắc ni sư đều hướng dẫn các Phật tử kêu gọi các mạnh thường quân để mà làm các công việc mang tính chất nhân đạo ..
Ở đây cho phép chúng tôi được tán thán các em nhân viên, đối với các em nhân viên của bồ đề quán ngoài cái khung cảnh lịch thiệp, hiếu khách, bên cạnh đó cái tư chất của các em nhân viên ở đây chúng tôi nhìn thấy rằng thật đúng với một người nhân viên phục vụ ở bồ đề.
Khi bồ đề quán được khai sinh, ngược dòng thời gian cách đây 7 năm, chúng tôi cũng đến để dự và có những lúc tự hỏi rằng “Tại sao Ni sư Tịnh Nghiêm và ban quản lí không lấy một cái tên nào khác mà lại lấy tên là Bồ đề”, suy đi nghĩ lại và cuối cùng chúng tôi tìm được câu giải đáp, bởi vì trong giáo lí Đại Thừa , chính Đức Phật của chúng ta Ngài đã từng dạy : “Tam thất bồ đề tâm, tu chân thiện pháp,..ba nghiệp”. Nếu chúng ta là người con Phật, làm bất cứ việc gì mà rời cái bồ đề tâm, dù công việc đó có to lớn đến đâu, có hùng vĩ đến đâu đều là phi pháp. Có lẽ từ ý niệm này mà Bồ đề quán đã hội tụ biết bao tấm lòng nhan ái của con người, người đời cũng có mà người xuaatsgia cũng có.
Chúng ta cùng hội tụ về đây để cùng làm những công việc lợi ích nhân sanh, hoằng truyền Chánh pháp, điều này lấy tên Bồ đề quán thật là ý nghĩa với cuộc sống, với việc làm mà chúng ta đang làm. Bước vào khung cảnh Bồ đề quán, chúng tôi phải tán thán thôi, bởi vì ngoài cái tư cách phục vụ với cái tư cách cao cả, đi đâu chúng ta cũng thấy ảnh Phật, câu châm ngôn, những câu phật ngon và với những điệu nhạc du dương mà đánh thức lòng người.
Hi vọng rằng lối trang trí này, lối phục vụ này ngày được hoàn thiện và phats huy .
Thay mặt cho chư tôn đức tăng ni cho phép chúng tôi được gửi lời tùy hỷ công đức đối với ni sư Thích Nữ Tịnh Nghiêm và toàn thể ni chúng đồng bào Phật tử , những vị mạnh thường quân đã từng giúp đỡ Bồ đề quán, đã từng giúp đỡ ban từ thiện tỉnh hội để làm những công tác Phật sự lưu lại nơi đây những sự hoan hỉ của nhiều người trên tỉnh hội.
 Và đặc biệt xin cầu nguyện cho các em sinh viên phục vụ quản lí có nhiều sức khỏe để chúng ta tiếp tục hỗ trợ cho ni sư, tuy rằng trong cuộc sống các em là sinh viên để chúng ta làm bán thời gian kiếm tiền ăn học là những điều rất đáng trân trọng. Bởi vì chính sức lao động của mình để tìm lên kết quả của tri thức, rất đáng trân trọng tinh thần này. Nhưng nếu các em làm phục vụ ở những nhà hàng, những quán ăn mặn thì ít nhiều gì chúng ta cũng gián tiếp để mà phạm cái nghiệp sát, conf bước vào phục vụ ở bồ đề quán, ngoài cái tâm đồng tâm với ni sư, chúng ta phục vụ quý thầy quý cô, những thực khách mang đầy tấm lòng từ thiện vào đây. Chúng ta cái búp sen trao tặng bên cạnh những bát cơm ngon những bát canh ngọt với nụ cười hoan hỉ của tụi con đã làm cho người ta tăng thêm sự tu hành.
Cho phép trong giờ phút trang nghiêm này thay mặt chư tôn đức tăng tán thán toàn bộ nhân viên của Bồ đề quán và chúc cho tụi con giữ mãi cái tinh thàn này để chúng ta tạo phúc trong cuộc sống hiện tại và chắc chắn một điều tụi con sẽ thăng hoa lí tưởng giải thoát trong vô lượng kiếp lai.
Cho phép chúng con thay mặt chư tôn đức tăng ni, một lần nữa trân trọng được đón nhận lễ phẩm cúng dường thanh tịnh ngày hôm nay để dâng lên cúng dường mười phương chư phật và càu nguyện cho Bồ đề quán ngày một thành công trong mọi lĩnh vực, cầu nguyện cho ni sư Tịnh Ngiêm và ni chúng mãi mãi là những người hậu thân của Kiều đàm Di mẫu, xứng đáng là hàng thích nữ trong thiền gia và làm những công việc sáng ngời cho nhân thế.
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.


Ni sư Thích Nữ tịnh Nghiêm tác bạch.
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật, tác đại chứng minh.
Ngưỡng bái bạch chư tôn giáo phẩm hòa thượng, chư tôn thượng tọa, quý ni trưởng, quý ni sư, chư tôn đại đức chứng minh.
Sáng hôm nay ngày mùng 9/11 hàng năm chúng con tổ chức kỉ niệm ngày ẩm thực chay Bồ đề quán  chào đầu để bắt đầu nuôi dưỡng cho hơn 200 trẻ em nghèo có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn tại trường mầm non TỊnh Nghiêm, cơ sở từ thiện bán trú miễn phí. 
Năm nào cũng thế chúng con được quý Ngài quang lâm đến chứng minh và chú nguyện. Với lòng chí thành chí kính của chúng con đã cung thỉnh quý ngài và quý ngài đã quang lâm đến ẩm thực chay Bồ đề quán của chúng con, cũng lại tiếp tục chứng minh và chú nguyện cho cơ sở tự túc để ủng hộ các hoạt động từ thiện xã hội càng lúc càng vững bền.
 Giờ này chúng con xin cung thỉnh quý ngài hoan hỉ cho chúng con làm lễ khai mạc buổi sinh nhật sáng hôm nay.
 Với chương trình như sau: 
9h30p : Cung nghinh chư tôn thiền đức tăng già nhị bộ. Cung thỉnh quý ngài dùng thiền trà.
10h : bắt đầu chính thức cử hành lễ sinh nhật, một nghi thức ngắn gọn và sau đó chúng con sẽ cung thỉnh quý ngài quang lâm chay trường để chứng minh chay lễ và chú nguyện cho ẩm thực chay Bồ đề quán luôn luôn được vững bền trong đồng tăng ni Phật tử và luôn luôn tác hành những kinh phí quan trọng đẻ làm những việc xã họi mà mọi người, những hoàn cảnh khó khăn đang trông chờ chúng ta. Với tấm lòng kính ngưỡng chúng con xin kính trình lên chư tôn thiền đức tăng già nhị bộ hoan hỉ liễu tri cho chúng con. A Di Đà Phật.
Chúng con cung thỉnh chư tôn thiền đức tăng già nhị bộ hoan hỉ chỉnh hậu. A Di Đà Phật.
...
Kính bạch chư tôn Hòa Thượng, , chư tôn thượng tọa, quý ni trưởng, quý ni sư, chư tôn đại đức chứng minh và toàn thể Quý quan khách.
Hôm nay là ngày mùng 9 tháng 11, nhà hàng chay Bồ đè quán tổ chức kỉ niệm ngày chào đời của một quán cơm chay để phụng hành Phật sự với công tác cứu khổ, độ sanh, trường mầm non Tịnh Nghiêm  là nơi nuôi dưỡng nên hơn 200 trẻ em nghèo có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn trong độ tuổi mầm non để cho các em đến trường được nuôi, được dạy, được học hành và được phát triển theo đúng độ tuổi thì điều kiện để hoàn chỉnh thì rất nan giải.
 Khi thành lập trường với điều kiện, hoàn cảnh của địa phương, nhiều trẻ em được đến trường, hình thành và hoạt động thì chúng con thấy rất là lo âu bởi vì nền kinh tế đang trong giai đoạn khủng hoảng toàn cầu thì những vị ân nhân không phải dễ mà có. Cho nên nghĩ như thế thì duyên tùng duyên, chúng con chuyển một nhà hàng mặn ngay công viên Đức Phật A Di Đà vào thời điểm công viên chùa Vĩnh Tràng vừa hoàn chỉnh để thành một quán cơm chay mang phong cách mới, thanh nhã, an lạc và trong ẩm thực luôn luôn đổi mới để làm vừa lòng những thực khách dùng chay theo tinh thần tôn giáo, dùng chay vì sức khỏe và dùng chay vì phát triển lòng từ bi để giúp đỡ những người khó khăn trong xã hội. 
Hằng tháng chúng con đều tổ chức buffet để gây quỹ cho nhà trường với số nhân viên là 25 vị, hoạt động rất là khó khăn và từ đó đến nay, ngôi trường đã hoạt động rất là vững chải, cộng thêm những tấm lòng vàng, những vị ân nhân luôn luôn nghĩ đến trẻ em nghèo. Qua đó thì thỉnh thoảng nhờ những lúc có thiên tai, bão lũ thì chúng con cũng tổ chức buffet gây quỹ thì luôn được Chư Tôn Đức Tăng Ni cũng như quý Phật tử ủng hộ rất là nồng nhiệt. Cho nên hoạt động Phật sự của chúng con nghiêng về công tác từ thiện xã hội lúc nào cũng được thuận lợi và thính ý. 
Và hôm nay một lần nữa, 7 năm trôi qua, chúng con được sự quan tâm chú nguyện của Chư Tôn Đức vào mùng 9 tháng 11, và năm nay cũng như thế ngày, đáp lời cung thỉnh của chúng con, Quý Ngài cũng đã quang lâm đến đây chú nguyện bồ đề quán, chú nguyện cho những người nghèo đầy đủ thắng duyên hơn. Và song song theo đó, tình cảm của hàng Phật tử tại gia của những thực khách, những vị ân nhân yêu mến công tác từ thiện xã hội, yêu mến trẻ em nghèo và đồng thời cũng thích thưởng thức những món chay. 
Hôm nay trong ngày sinh nhật để đáp tạ phàn nào công ơn của Tam Bảo, của chư tôn thiền đức tăng già nhị bộ và chương trình tri ân khách hàng với 100 món chay trong buổi sáng và buổi chiều để chiêu đãi những vị đã  từng đến bồ đề quán, những vị đã đóng góp rất là nhiều cho công tác từ thiện xã hội của chúng con. Để bày tỏ lòng tri ân, giờ này chúng con xin được nghiêng mình đẻ chào mừng Chư tôn đức cũng như toàn thể quý phật tử, những vị ân nhân, khách quý trong tuổi mới của Bồ đề quán hôm nay. Và ni viện Tịnh Nghiêm chúng con cũng như toàn thể ban quản lí nhân viên của Bồ đề quán luôn luôn lắng nghe rút kinh nghiệm và đổi mới để làm hài lòng tất cả các thực khách và đón nhận quý vị đến Bồ đề quán với một tình cảm thân thương nhất cũng như với một người làm công tác từ thiện  thì quý vị là những người đồng hành.
Trong ngày vui ngày hôm nay mời Phật tử Thành tâm là nhân viên của Bồ đề quán có một Ca khúc ... để cúng dường chư tôn đức và trước khi vào chương trình trai tăng cúng dường. Xin mời Phật tử Thành Tân là nhân viên của Bồ đề quán và cũng là sinh viên trường đh kinh tế, làm việc bán thời gian để trang trải việc học của mình. Xin trân trọng kính mời. 


THẾ NÀO LÀ HIẾU ĐẠO...
Theo lẽ thông thường, con cái khi trưởng thành phải có trách nhiệm phụng dưỡng, chăm sóc, chu toàn cho cha mẹ khi về già để đền đáp những ơn nghĩa mà cha mẹ đã sinh thành, dưỡng dục cho mình. Như vậy mới gọi là người con có hiếu. Ai làm trái lại như vậy thì bị xem là chưa tròn đạo hiếu.
Nhưng điều đó là luôn luôn đúng?
Khi Tổ Quốc cần, các Mẹ Việt Nam Anh Hùng trọn lòng hiến dâng những đứa con của mình cho sự bình yên, hòa bình của đất nước. Xã hội luôn tìm cách đền đáp, báo ân đến các Mẹ.
Xét về Đạo Pháp, người xuất gia phải thoát li hẳn gia đình, từ bỏ gia đình, không còn dính líu gì với gia đình nữa. Cha mẹ của những người xuất gia như vậy phải tự lo cho bản thân lúc về già, không có con cái bên cạnh chăm sóc được nữa. Người đời vẫn hay trách rằng: gia đình có ai đi xuất gia là bất hiếu với cha mẹ.
Nếu ta hiểu luật nhân quả, khi ta đem cái gì của mình làm lợi cho người khác thì ta sẽ nhận được quả báo gấp nhiều lần như thế.
Nhân: đem tiền bạc mà ta vất vả kiếm được để bố thí, giúp người.
Quả: giàu sang, sung túc đời này hoặc những đời sau.
Nhân: đem máu mình hiến cho các bệnh nhân.
Quả: được sức khỏe, mạnh mẽ về sau.
Nhân: đem sách vở tặng cho học sinh nghèo
Quả: được trí tuệ, học hành giỏi giang.
Và hơn thế, nếu ta dâng đứa con mà mình cực nhọc sinh thành, nuôi nấng, dồn hết tình yêu thương vào đó và cúng dường cho Phật. Người con đó tu hành chân chính, đem yêu thương, hạnh phúc, niềm an vui đến cho nhiều người, là cội cây to rợm bóng mát cho mọi người về nương tựa tu tập theo để thoát ra khỏi những khổ đau, phiền não của cuộc đời này thì cha mẹ những người xuất gia đó không thể bị cuộc sống cô độc, thiếu thốn, phiền não lúc về già được.
Hơn thế nữa những đứa con đó mà tu tập tinh tiến, chứng được Thánh quả thì ngay lập tức tên cha mẹ được nhập vào sổ hộ khẩu trên cõi Trời, được Chư Thiên âm thầm gia hộ. Không chỉ cha mẹ kiếp này được hưởng phước báo mà cả những cha mẹ từ nhiều kiếp trước cũng được hưởng lây.
Có một điều lạ là những gia đình có con đi xuất gia tu hành chân chính thì không hiểu sao một thời gian sau mọi chuyện trong gia đình tự dưng thấy suôn sẻ, bình an. Cha mẹ thì cảm thấy an vui, nhẹ nhàng, không phải lo lắng suy tư về cuộc sống, về việc ai sẽ chăm lo cho mình lúc cuối đời, lại có nhiều thời gian hơn dành cho bản thân và xã hội.
Một số cha mẹ về già lại chọn cách vào chùa ở, vừa được tu tập hằng ngày vừa được trông thấy con mình. Vẹn cả đôi đường.
Cha mẹ hãy để cho con đi gieo rắc hạnh phúc ngàn phương, cuộc đời còn lại của cha mẹ sẽ được Tam Bảo gia hộ.
“Lạy mẹ con đi về phía trùng khơi
Lạy cha con đi về phía mặt trời
Đừng buồn khi con chưa tròn chữ hiếu
Hãy chúc cho con ngập ánh đạo soi…”

				Thế Độ Xuất Gia. (Phần A)

 mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Hôm nay chúng ta học bài Quan điểm Phật sự sáu.Bài Thế Độ Xuất Gia,đây là bài tình Thầy trò.Thì chúng ta biết đệ tử Phật được chia thành mấy chúng?Bốn chúng.Hạn mấy hạn?Hai hạn.Giỏi thuộc bài.Hai hạn là người Xuất gia và người tại gia.Mà trong đó cái đối tượng mà để  gọi là lý tưởng để Phật Pháp đi đến hóa độ là ai? Là tất cả các chúng sinh, mà chủ yếu là người cư sĩ. Vì người cư sĩ chiếm số đông. Mà trong đó cái người nồng cốt để xây dựng và phát triển Phật Pháp là người Xuất gia.Mình nói đây không phải là mình ăn hiếp quý Phật tử, mà đó là một sự thật. Sự thật phũ phàng.

Người Xuất gia là người nồng cốt để mà xây dựng Phật Pháp vì vậy cái trách nhiệm của những người Xuất gia đi trước là đào tạo các đội ngũ kế thừa của mỉnh,để mà tiếp tục có những người Xuất gia đi sau giữ gìn, phát huy Phật Pháp. Đó là cái trách nhiệm thiêng liêng của từng người, từng người chúng ta. Nếu một ngày nào đó mà không ai chịu đi tu nữa.Mình tưởng tượng một ngày đẹp trời nào đó,không ai chịu đi tu nữa, và những người trước già chết hết không ai chịu vô  Chùa nữa, thì Phật Pháp sẽ ra sao? Dường như biến mất, mình nói dường như thôi. Vì có thể còn có những người cư sĩ còn giữ đạo Phật tại gia nhưng mà rồi sẽ không có, không có sinh hoạt Phật Pháp mạnh mẽ được nữa, vì người tại gia thì bận rộn gieo duyên. Cho nên nói vậy một ngày đẹp trời nào đó mà không còn ai đi Chùa nữa thì rất là u ám,đẹp trời nhưng mà u ám.Hoặc là ngày nào đó còn người Xuất gia nhưng toàn là những người Xuất gia bê bối,xấu xa thì đạo Phật cũng tiêu luôn.

Nên vì vậy cái trách nhiệm của những người Xuất gia rồi, nhìn ra mấy chục năm sau, một vài trăm năm sau là làm sao có được đội ngũ Xuất gia mới kế thừa mình nên từng người chúng ta phải có trách nhiệm đó.Cũng giống như người thế gian nói rằng là ai cũng có bổn phận lập gia đình, sinh con, đẻ cháu để duy trì nòi giống.Thì người đời cho rằng đó là một bổn phận thiêng liêng. Như đạo Khổng đó thì nói rằng: “Bất hiếu hữu tông mà vô hậu vi đại’’ Trong cái bất hiếu có 3 điều,nhưng mà lớn nhất là cái điều mà không có con,không có con nói dõi với dòng dõi của mình là bất hiếu với Tổ tông, ghê gớm như vậy. Nhưng mà sao này cái quan điểm đó được giảm bớt bởi vì dân số mọi người đang gia tăng quá, cho nên họ phải thấy điều đó không nên khuyến khích việc có con đông nữa.

Tuy nhiên ở trong Phật Pháp thì cũng vậy là mỗi người chúng ta phải có con. Nghĩa là phải để lại những lớp đệ tử kế thừa mà giữ gìn cái mạng mạch của cái dòng Thánh này, làm Thánh. Nên người Xuất gia được gọi là dòng Thánh, mình nói nhưng đừng có tự hào. Tự hào là tiêu à. Cho nên định nghĩa như vậy, giống như là Ngài Angulimala có lúc Ngài gặp một người đàn bà đau đẻ, Ngài xót xa về kể với Phật.Và Đức Phật nói: “Con hãy chú nghuyện rằng từ khi con sinh ra tới nay con chưa hề giết ai. Nguyện cho cái hạnh đó, cái sự thật đó giúp cho bà vượt qua được cơn đau đẻ,bà sinh nở được dễ dàng.” Thì Ngài mới nói “Bạch Thế Tôn từ trước đến giờ bàn tay con rướm máu,con đã giết quá nhiều người.”Đức Phật nói không,con hãy hiểu thế này: “ Từ ngày con được sinh vào dòng Thánh thì con đã không hề giết ai.” Ngài chợt tỉnh ra và Ngài đến chú nguyện và  người đàn bà kia vượt qua được cơn đau đẻ, sinh được đứa con     .

Và cũng vậy, khi chúng ta Xuất gia thì cũng như chúng ta được sinh ra trong một đời sống mới, một kiếp sống mới nó khác với đời sống cũ. Đó là  đời sống của Thánh, dĩ nhiên là trên quy tắc, trên lý thuyết là như vậy, còn trong thực chất thì chúng ta chưa phải là Thánh. Mặc dù con đường chúng ta đang đi là con đường của những vị Thánh. Chúng ta xa lánh bớt những cái ô nhiễm của thế gian, chúng ta từ khước bớt những cái niềm vui của trần gian. Và chúng ta khép mình, thúc liễm tu tập, để hướng về cái sự giác ngộ, giải thoát. Tức là chúng ta đang đi trên con đường của Thánh nên gọi là sinh vào dòng Thánh. Dù chúng ta chưa chứng Thánh nhưng đó là một cái nòi giống mới. Một cái nòi giống bên cạnh cái nòi giống của người thế gian. Vì vậy có được những người Xuất gia mới, tức là có người để duy trì cái mạng mạch của Phật Pháp.

Thì ở đây chúng ta thấy là người Xuất gia là cái người chủ lực để mà thay Phật, giáo hóa giữa cuộc đời này, đem Phật Pháp đến cho mọi chúng sinh trên cuộc đời này. Mà chủ yếu là những người tại gia cư sĩ. Thì cái người chủ lực như vậy cần nhiều hay ít? Nhiều là mình nói so với chính mình. Nếu so với người tại gia thì không phải nhiều đúng không? Thì người tại gia vẫn là chiếm số đông. Và người Xuất gia chiếm phần nhỏ,nhưng mà phần nhỏ quan trọng. Phần nhỏ của những con người mà hết sức là nhiệt huyết tu tập, hết sức là Thánh thiện, cao cả, thì cái thành phần như vậy luôn luôn ít, luôn khó kiếm. Nên người Xuất gia chúng ta phải hiểu chính là cái phẩm chất hoạt định cái giá trị là điều quan trọng.

Tuy cũng là người Xuất gia nhưng mà nếu là người Xuất gia xấu thì không phải phát huy kế thừa Phật Pháp nữa mà là tàn phá Phật Pháp mất luôn, rất nhanh. Còn người Xuất gia tốt thì mới làm Phật Pháp được hưng thịnh. Chỗ này chúng ta để ý, cái phẩm chất của người Xuất gia rất quan trọng. Ở đây chúng ta thấy cái này, phẩm chất người Xuất gia rất là quan trọng mà tôi nhấn mạnh cái điều này là sao vậy? Là bởi vì hiện trạng Phật giáo là đang báo động, chứ không có tốt lành đâu, mà rất là khẩn cấp. Có những điều mà chúng tôi biết mà chúng tôi không thể nói, cho nên chúng tôi không muốn đả kích, không bao giờ phê phán ai hết. Mà chỉ cố gắng truyền đạt cái lý tưởng của mình lại cho người đời sau, cho quý Thầy. Hy vọng quý Thầy đứng lên, quý Thầy thay đổi lại, Phật Pháp đang đứng trên bờ vực rất là nguy hiểm. Mà đạo Phật Việt  là rất tốt nếu so với Phật giáo các Quốc Gia trên Thế giới thì Phật Pháp của Việt  rất tốt. Còn quý Thầy ăn chay. Còn các công việc trong Phật Pháp đa số mình tự nguyện chứ mình không có tình tiền.

Có một lần có người Thầy ở nước ngoài về Thầy ở Quốc gia Đài Loan.Thầy đó ở Đài Loan Thầy về, lúc đó Thầy lên núi chơi.Thầy kể cho tôi nghe, cho những người xung quanh nghe, nghe xong mình chân hững luôn. Thầy nói ở Đài Loan là cái gì cũng có cái giá hết trơn, Phật tử muốn Quy Y phải đóng bao nhiêu tiền mới được Quy Y . Ví dụ hôm đó tổ chức lễ cầu an Dược Sư, rồi quý Phật tử tập trung lại làm lễ và phải đóng tiền, họ đứng ở vị trí nào thì có mức giá của nó, nếu mà vị trí đứng gần với vị Chủ Trì chừng nào thì càng nhiều tiền chừng đó. Mà người nhiều tiền nhất mới được đứng gần ông Thầy Trụ Trì để được làm lễ. Mình nghe mình không hiểu, không hiểu đạo Phật gì mà kỳ khôi quá? Chúng ta thấy có những cái như vậy đó, là họ lấy tiền đó để họ xây dựng cơ sở khủng khiếp lắm. Nói cái Chùa Vĩnh Nghiêm ở ngoài Sài Gòn của mình là lớn thì cũng bằng cái cửa tham quan, chứ còn cái nội diện của họ thì còn khủng khiếp lắm.

Tuy cất được những công trình lớn nhưng mà cái sinh hoạt đạo Phật không còn giống với một cái đạo Phật đơn sơ, không còn nghĩ tiền,nghĩ bạc như ngày xưa nữa. Vì vậy chúng ta thấy rằng trong mấy ngàn năm qua đạo Phật bị biến thái rất nhiều. Do đó ngày nào mà trong lòng chúng ta còn có ý tưởng,còn thiết tha với vận mệnh của Phật Pháp. Thì chúng ta phải cố gắng tu tập và đồng thời nghĩ đến việc đào tạo đội ngũ kế thừa là những Xuất gia sau mình. Nghĩa là những đệ tử của mình đó chở thành những người cũng tốt và giỏi hơn mình. Tốt hơn mình để xây dựng lại Phật Pháp thay đổi lại. Tránh những cái sự biến thái của bao nhiêu năm mà đã làm lệch lạc Phật Pháp. Hiện nay chúng ta có những vị Tôn Túc, những vị Thượng Tọa, những vị Cao Tăng rất là tốt đẹp, rất là cao cả, rất là đức hạnh. Ngay bên cạnh đó chúng ta cũng có những thành tử xấu lẫn trong Đạo chưa thanh lọc ra được,mà rất đáng sợ.Vì vậy những người Xuất gia mà có phẩm chất tốt là cái vận mệnh của Phật Pháp đang nằm nơi đó. Nên quý Thầy phải nghĩ đến sau này khi lớn lên mình làm Thầy thì phải có đệ tử đó là bổn phận và có đệ tử như thế nào thì đó là ngày hôm nay chúng ta bàn với nhau. Chính điều đó chúng ta trọn được, đào tạo được những người đệ tử xứng đáng là chúng ta đã hoàn thành được một chút gì đó sứ mệnh đối với Phật Pháp.

Chúng ta thấy vấn đề Xuất gia là vấn đề hệ trọng, là việc quan trọng đối với cái chung và cả đối với cái riêng. Đối với cái chung đó là sự xuất hiện của một người trong Đạo, nó liên quan tới Phật Pháp. Sự xuất hiện của người đó là một người tu sĩ thì nó cũng có ý nghĩa với xã hội. Còn đối với cái riêng của người đó là cái quyền con người của người đó như thế nào sau khi người đó xuất gia. Mình bàn tới cái chung là ví dụ như khi người đó Xuất gia thì cái ảnh hưởng của người đó đối với Phật Pháp là như thế nào? Có trở thành một gánh nặng cho Phật Pháp hay là thành một người thăng tiến cho Phật Pháp. Nếu mà người đó là người xấu mà vào Đạo thì đúng là một gánh nặng cho Đạo, làm mất uy tính của Đạo,làm cho những người khác phải ráng tu để mà chống đỡ và giữ gìn uy tín của Phật pháp. Cho nên trong cái chung thì người tốt sẽ làm ảnh hưởng tốt cho Phật pháp, còn người xấu sẽ làm gánh nặng cho Phật pháp.

Đối với xã hội cũng vậy thường thường những người mà không hiểu Đạo, người ta cho rằng  những người xuất gia là những người ăn bám xã hội. Vì sao vậy? Vì những người xuất gia không có sản xuất ra của cải vật chất mà chỉ hưởng sự cúng dường, làm tăng thêm gánh nặng cho xã hội. Họ nghĩ như vậy và cũng đúng nếu đối với người xuất gia xấu.Họ không làm được điều gì tốt cho cuộc đời mà chỉ ngồi đó cho người ta cúng dường. Nhưng nếu người đó là người xuất gia tốt, người này làm nhiều điều lợi ích, đem lại được nhiều đạo đức lan tỏa, thì người này là người đóng góp lợi lạc cho xã hội. Tóm lại là sự xuất hiện của một người trở thành 1 người tu sĩ nó ảnh hưởng đối với cái chung như vậy, là tùy người đó tốt hay xấu, được đào tạo thành người tốt hay xấu. Và đối với cái riêng của người đó là: Nghĩa là con người ta sống trên đời luôn được quyền hưởng những cái thú vui nào đó. Ví dụ người ta được quyền ăn sung, mặc sướng,ăn ngon, mặc đẹp,đi chơi nơi này nơi kia. Có gia đình,có vợ,có con được hưởng cái lạc thú của trần gian.Bây giờ họ trở thành người tu họ phải khước từ những điều đó hết. Như là mặc đồ quanh năm, suốt tháng có cái áo nâu sầm hoặc cái áo tràng này mặc hoài, muốn cho nó may cắt eo xéo xéo một tí cũng không được. Rồi đầu không thể nào cắt uốn, bớt mode gì được hết trơn. Có được một nhúm tóc mà khi mà thọ giới rồi cũng bị cạo luôn. Để hai ba phân chưa kịp uốn gì thì tới nửa tháng phải cạo nữa. Nói chung là đối với cái để mà được làm con người, quyền làm người thì người xuất gia phải khước từ hết để vào trong Đạo. Và vào trong Đạo rồi họ tin rằng là họ sẽ được hưởng cái mới, một cái cao cả hơn những cái niềm vui của thế gian. Thì đây là cái quan niệm cá nhân của một người có Đạo.

Cái người mà có thiện căn tu tập đó tự nhiên đối với trò vui thế gian họ bị dị ứng à. Họ đi ngang qua cái vũ trường mà người ta ôm nhau nhảy nhót tự nhiên họ khó chịu, họ thấy cái đó không là vui, họ nhắm mắt đi qua luôn. Qúy Thầy có nhắm mắt đi qua luôn không? Hay liếc liếc.Còn cái người mà không có thiện căn tu tập đó ở trong Đạo đó mà tâm vẫn còn bị trò vui thế gian nó kéo, họ đi qua mấy chỗ vui vẫn còn cái liếc liếc nhìn nhìn, coi bộ có gì đó hay hay vui vui. Như vậy cái thiện căn mình ít. Thì cái này nếu đứng trên cái quyền làm con người có quyền được hưởng hạnh phúc, cá nhân của người đi tu họ có bị thiệt thòi hay không? Thì chỗ này lại là ăn thua cá nhân người đó. Đối với cái người có thiện căn, có lý tưởng tu hành thì họ không xem đó là sự thiệt thòi, mà đó là sự khước từ,cởi bỏ cái gánh nặng của thế gian. Đã bước vào hưởng được cái niềm vui trong Đạo, phải không? Đó là quan niệm cá nhân, cái riêng. Nên cái việc mà thay đổi từ cái người thế tục trở thành  người xuất gia đó là vấn đề hệ trọng, đó là quan điểm lớn. Thì chúng ta phải cẩn thận, cẩn thận trong việc mà trọn người xuất gia. Nghĩa là cái người Thầy trọn đệ tử cũng phải trọn cho kỹ, cho xứng đáng.

Người đệ tử mà quyết định đi tu cũng phải hết sức là chính chắn chứ không có được nông nổi và tuy nhiên tôi thấy tôi có bị cái bệnh mà nhiều người cũng bị cái bệnh là thấy ai khá khá dễ thương là muốn rủ người ta đi tu. À tôi bị cái đó. Thấy ai hay hay là đi tu đi con,ở ngoài làm chi. Dạ con có người yêu. Bỏ người yêu đi con. Nói con đi học sắp ra trường đi làm. Nói thôi cầm cái bằng đi tu sướng hơn. Nghĩa là có cái tật vậy thấy ai ngoan ngoan tốt tốt là muốn người ta đi tu. Thành thử nó là cái nhóm máu nghề nghiệp gì đó. Sau này tôi bình tĩnh hơn một chút là tôi bớt rủ rồi. Tuy nhiên nó thế này nè. Có nhiều người xin xuất gia mà tôi không cho là vì một trong hai lí do. Một đó là thấy người này tốt nhưng mà để người này ở ngoài đời làm việc Đạo tốt hơn có lợi cho Đạo hơn, cho nên tôi khuyến khích người này đừng có xuất gia cứ ở làm cư sĩ. Và trường hợp thứ hai mà khước từ không cho xuất gia là vì người này thấy cái phẩm chất chưa đủ, cái lý tưởng,cái cốt cách chưa đủ. Nên để cho họ làm người cư sĩ tu tập thêm cho thuần. Cái người mà xin xuất gia mà cái phẩm chất chưa đủ mà phấn đấu tạo công đức cho tới ngày đủ còn lâu lắm, bởi vì người đó không phải là người xuất sắc. Cái người xuất gia xuất sắc là cốt cách của họ đâu từ đầu, tới là thấy vừa mắt liền vì cái duyên họ gây tạo từ kiếp trước không đợi đến đời này mới bắt đầu gây tạo cái nhân xuất gia. Cho nên cái vấn đề này là lựa người cho nên chúng ta cẩn thận.

Nên chúng ta thấy là nếu chúng ta tạo ra một lớp người xuất gia mới không có đạo đức thì chúng ta góp phần phá hủy đạo Phật rất là lẹ. Không cần gì hết cứ cho nhiều người xuất gia thiệt  bừa bãi vào trong đi tu tự nhiên đạo Phật tiêu. Chúng ta đã bị như vậy có một số thế lực muốn phá hoại đạo Phật đã cho nhiều người xấu bước vào hàng ngũ Tăng sĩ và đạo Phật lung lây luôn, lung lây hẳn luôn. Có những giai đoạn mà đạo Phật mình bị thăng trầm, mình bị suy đồi. Cũng là do thời gian đó người xuất gia không tốt, nên đạo Phật suy đồi liền. Nên vì vậy trọn cái người xuất gia tốt rất là quan trọng. Còn một điều nữa là tất cả chúng ta đây nè, người tu, không tu gì thì tất cả chúng ta cũng đều phải chết. Mà cái giá trị là khi chết chúng ta để lại được cái gì cho cuộc đời. Cái người tại gia thì thôi có nhiều việc, còn người xuất gia chúng ta thì chỉ có vài điều đơn sơ để lại thôi. Cái người tệ nhất là để lại 100 cây vàng. Tức là cả đời gom góp vô rồi để lại được 100 cây vàng, không xài gì chết ngắt rồi, bỏ lại đi. Còn cái giá trị thực sự của người xuất gia để lại là cái gì? Là cái sự nghiệp gì về đạo đức, về tinh thần, về đạo lý. Ví dụ như là người này để lại được một cuốn sách, một bài giảng, người để lại được cái ảnh hưởng tốt là lúc sống làm cho nhiều người vào được Đạo. Hoặc là người này để lại cái công gì văn hóa gì của Phật giáo làm cho người ta nhớ đến Đạo. Và cái điều quan trọng nữa là người này để lại được một lớp người xuất gia mới, có lý tưởng rất tốt đẹp. Thì đây là tài sản đích thực mà chúng ta để lại cho cuộc đời.

Nên có thể là quý Thầy không để lại 1 cái gì đó nổi bậc nhưng sau này khi quý Thầy chết, quý Thầy để lại những đệ tử xuất gia xuất sắc cho Phật pháp, những người này kế tục cái tâm huyết, cái lý tưởng của mình. Mà đem đạo đức, đem Phật pháp đến với chúng sinh làm hưng thịnh Phật pháp thì đó là điều không có gì vui sướng bằng. Nên ở đây chúng ta thấy cái việc mà độ người đi tu đó là quan trọng. Có thầy là Thượng Tọa Minh Tâm ở Long Thành hình như ở Tịnh thất Nghiêm Phong ổng có viết một cái cuốn về chủ đề thế độ xuất gia này rất là hay, không biết là Sư Đạo có biết không? Thầy có viết một cái cuốn mỏng mỏng về vấn đề thế độ xuất gia, vì Thầy báo động rằng hiện nay các chùa trong đạo Phật nhận người xuất gia bừa bãi quá, nên xuất hiện nhiều cái thành phần xấu nên Thầy viết cái cuốn sách đó để cảnh báo lại. Cái cuốn đó rất là hay. Thầy Minh Tâm với tôi lạ lắm. Tôi có duyên gì với ổng,tôi mắc nợ ổng đâu kiếp trước đó. Thì hồi lúc mà tôi còn ở Thường Chiếu thì ổng hay tới chơi mà tôi gặp ổng là tôi có bao nhiêu tiền là tôi móc ra cúng hết. Mà lúc đó Thầy ổng cũng còn nghèo, còn tôi thì là chúng điệu cũng không có tiền. Nhưng mà Thầy ổng than, kính Thầy nó hư cần bao nhiêu tiền để thay, thế là tôi quơ qào cúng cho ổng. Rồi sau này tôi ra khỏi Thường Chiếu, rồi có lần tôi đi về Sài Gòn để nghe giảng, đi trên chiếc xe đò cũng vậy, cũng gặp Thầy. Hỏi Thầy nhớ con không? Ổng không nhớ, thế là thôi  Gặp ổng là tôi lật đật coi còn bao nhiêu tiền cúng ổng nữa. Không biết kiếp trước mắc nợ ổng cái gì mà cứ gặp ổng là chỉ muốn cúng dường không, ngộ ghê. Và ổng cũng thương tình,ổng cho cuốn sách ổng mới viết là ổng đặt cái vấn đề này. Là vấn đề thế độ xuất gia này phải lựa người cho kỹ, cuốn đó rất là hay. Và cũng lúc đó Thầy cũng viết đâu cả ngàn cuốn Thầy đem cho mà thời gian sau này không biết đâu biến mất hết rồi, không thấy in thêm.Nếu mà in thêm quý Thầy đọc được cũng hay lắm nói về đề tài này.

Giờ chúng ta nói về vấn đề chọn lựa. Chúng ta chọn lựa cái người đệ tử mình theo những tiêu chuẩn nào? Dĩ nhiên là ai cũng muốn cái người đệ tử mình phải là con nhà giàu, đẹp trai, học giỏi. Dĩ nhiên ai cũng muốn người đệ tử mình là những người tốt, về thể chất thì hoàn hảo, đẹp đẽ. Về tinh thần thì trí tuệ mình mẫn, ý tưởng dào dạt vv…Lựa được những người như vậy thì mình khỏe dễ dạy sau này nhờ cậy được và người đệ tử đó sau này làm được nhiều việc cho Phật pháp. Ai cũng muốn trong thâm tâm mình nữa lớn nhận đệ tử là như vậy. Nhưng mà cuộc đời nó oan trái. Không bao giờ mà cuộc đời luôn luôn được như vậy. Thường thường là do duyên của đời trước. Thầy trò gặp nhau là do duyên của nhiều đời, chứ không phải là do sự chọn lựa hoàn toàn của kiếp này. Vì nếu mà mình trọn lựa y chang như ý mình thì chắc là mình không còn người đệ tử nào hết quá.



Hồi tôi cũng vậy, hổi tôi còn mới xuất gia đó. Nếu thọ Tỳ Kheo sau này tôi chọn người xuất gia phải khắc khe ha, tiêu chuẩn thế này, tiêu chuẩn thế kia. Nhưng khi mà tới thật sự chuyện đó xảy ra rồi thì không phải nữa,chuyện nó khác. Nghĩa là người này có duyên với mình, dù biết người này không phải hoàn hảo nhưng mà cũng phải nhận cho xuất gia vì cái duyên người đó là phải đi tu và phải làm đệ tử mình dù người đó chưa hoàn hảo. Thậm chí có khi cắt tóc, phủi tóc cho 1 người đó xuất gia nhưng mà biết chắc sau này thế nào người đó cũng hoàn tục đó, đã biết chắc nhưng mà vì người này có duyên xuất gia 1 thời gian với mình nên phải cho xuất gia, đến chừng nào hoàn tục tính sau. Nên không phải người đệ tử nào cũng hoàn hảo như ý mình muốn, nên nhớ là cái duyên đời trước, của đời trước. Ở đây đó những người mà mình nuôi dạy tử tế, kỹ lưỡng, thì đời này họ trở lại làm người đệ tử xuất sắc thì mình nhờ cậy được thì mình nhẹ lòng, mình dễ chịu, mình an vui. Còn nếu đời trước mình là người Thầy bê bối, ẩu tả không có dạy dỗ tới nơi, tới chốn thì đời này đó là người đệ tử hư hỏng, mình phải khổ tâm, phải phiền lòng. Cho nên cái việc mà nhận đệ tử nó liên quan tới nhân quả của nhiều đời. Chứ không phải của một đời này. Giống như cha mẹ sinh con vậy, cha mẹ không có quyền lựa chọn được. Đến chừng nó muốn ra, nó ra không lựa chọn được. Thường thì ai cũng muốn con mình là ngoan, là đẹp, là giỏi nhưng mà thực tế không phải như vậy. Nên có một câu chuyện về một nhà văn đó rất là nổi tiếng, hễ nổi tiếng là ổng phải rất là giỏi đúng không? Hễ ổng rất là giỏi thì ổng phải rất là thông mình. Có cô người mẫu rất đẹp mới đến nói chuyện với ổng là muốn làm vợ ổng. Bởi vì cổ nghĩ rằng nếu đôi ta lấy nhau, ta sẽ đẻ ra đứa con sắc đẹp thì giống em và trí thông mình thì giống anh. Thì ổng nói rằng à như vậy thì tốt quá nhưng tôi sợ đẻ ra sắc đẹp thì nó giống tôi mà trí thông minh thì giống cô thì hơi kẹt cho nó,tội nghiệp nó. Chắc ổng xấu, thì ai cũng mơ ước như vậy. Người đời cũng vậy, muốn đứa con như vậy nhưng mà bởi nhân quả chứ không phải như ý mình muốn.

Và ở trong Đạo cũng vậy nhưng ngay trong Đạo mình được quyền lựa chọn hơn đó. Vậy mà cũng không phải hoàn toàn. Có những người đến xin xuất gia mình thấy người đó không vừa ý, không đúng tiêu chuẩn nhưng mà do duyên Thầy trò ngày xưa rồi nên bên trong có sự thúc đẩy buộc phải cho xuất gia. Đây là cái nhân quả do nhiều kiếp, vì vậy ngày hôm nay chúng ta nhận đệ tử tuy đã cố gắng lựa chọn nhưng mà cũng đã là chuyện đã rồi của nhiều kiếp trước. Nhưng mà mình chỉ có thể rút kinh nghiệm cho những kiếp sau. Thôi bây giờ thì hễ cái duyên người nào mà phải xuất gia mặc dù là mình đã hết sức chọn lựa, cũng phải cố gắng dạy dỗ, ráng dạy dỗ nên người. Đó là cái để cho những ngày sau khi trở lại làm Thầy trò với nhau thì mình nhẹ lòng một chút, dễ dạy một chút. Có người đệ tử khi mình ngồi mình giảng không có chống càm mà thiu thỉu ngủ nữa. Đó là cái duyên Thầy trò kiếp xưa.


Rồi cái sự xem xét của kiếp này thì nó nhiều tiêu chuẩn và nhiều tiêu chuẩn thì chúng ta sẽ kể ra từ từ. Nhưng mà để ý điều này 1 chút nè, là nếu những người đệ tử của chúng ta mà đa số là người xấu thì ông Thầy chuẩn bị đi xuống địa ngục. Tôi không nói đùa chuyện này, tôi không nói cường điệu mà tôi nói nghiêm chỉnh. Nếu những người đệ tử của ông Thầy nào đó là những người hư hỏng, bẹ bối, sa đọa, làm những chuyện xấu xa cho Phật Pháp thì ông Thầy chắc chắn xuống địa ngục. Tôi nói nghiêm chỉnh, tại vì sao vậy? Là bởi vì cái trách nhiệm của ông Thầy trong đó là 1/3 cái việc làm của người đệ tử. Cha mẹ với con cái coi vậy nhẹ hơn. Ví dụ cha mẹ sinh ra con cái mà con cái làm phước thì cha mẹ được hưởng 1/5  1/7  1/10. Con cái làm tội thì cha mẹ cũng hưởng 1/5  1/7  1/10. Bởi vì con cái đến với cha mẹ, cha mẹ không lựa chọn được. Nhưng mà làm Thầy và người Thầy nhận đệ tử thì có sự lựa chọn và có trách nhiệm dạy dỗ cho nên cái trách nhiệm của người Thầy đối với người đệ tử nó nặng hơn. Người đệ tử mà tạo tội ông Thầy lãnh hết 1/3.Tôi nói nghiêm chỉnh đó. Cho nên nếu người đệ tử mà phát huy được Phật pháp thì ông Thầy lên cõi Trời ở. Mà nếu người đệ tử phá Đạo thì ông Thầy chắc chắn xuống địa ngục,tôi nói câu đó là tôi nói thật đó, nghiêm chỉnh, đàng hoàng. Nên vì vậy cái việc nhận đệ tử hết sức là quan trọng, chúng ta rất cần nhiều người xuất gia để làm việc Đạo, để mà giáo hóa cho Phật tử nhưng mà chúng ta phải cố gắng lựa chọn người đệ tử cho thật tốt vì cái họa hay phúc của chúng ta, cái nhân quả của chúng ta nó gắng liền với cái hành vi của người đệ tử nên quý Thầy nhớ khi lớn lên cái câu này nằm lòng. Khi một người đến xin làm đệ tử mình thì mình phải nhớ lại cái trách nhiệm của mình đối với người đệ tử này.

 Trên nguyên tắc thì có cái tiêu chuẩn là đầu tiên chúng ta phải biết rõ cái thân thế của người đến xin tu, tức là biết lý lịch đó, biết thân thế. Vì cái người đến xin tu đó có khi họ nghe tiếng chúng ta và từ xa họ tới. Họ khai à con cha như thế, mẹ như thế, học hành như thế, nhưng mà nhớ là không bao giờ tin liền. Trong Chùa chúng ta các quý Thầy còn thiếu cái này, nguyên tắc an ninh.  Trong đạo Phật có nhiều cái môn học cần thiết nhưng mà không được nêu ra. À, cái bài mà  Quan điểm Phật Sự kỳ tới là Kế Hoạch Chương Trình, và kỳ tới học bài đó chúng ta sẽ nêu ra cái cách mà trước khi làm 1 việc gì là chúng ta phải vạch kế hoạch ra trước, không có bị động, không có làm theo cảm tính, không được tùy duyên đến đâu làm tới đó  thì cái đó ẩu. Tùy duyên là để nói chuyện Đạo, để nói về những chuyện khổ đau, thăng trầm trong cuộc sống. Nhưng khi làm việc Đạo, khi làm Phật sự thì cũng phải có kế hoạch thì kỳ tới chúng ta sẽ học 1 bài về vấn đề lập kế hoạch chương trình nhưng mà học 1 bài thì không đủ. Môn đó ở ngoài đời thì người ta học gần cả 1 năm trời.

Cho nên cái chương trình lập kế hoạch cho một cái công việc lớn, việc nhỏ người ta phải học rất kỹ nhưng trong Đạo mình không được học. Thì kỳ tới chúng ta sẽ được học và chỉ có 1 tiếng rưỡi đồng hồ. Qúy Thầy phải suy luận thêm trong suốt cuộc đời làm việc của mình. Đó là 1 cái Phật sự, một cái nữa là cái nguyên tắc an ninh cho Chùa vì thường Chùa chúng ta thường bỏ trống và sau này có duyên chúng ta sẽ đế cập. Quy tắc an ninh cho Chùa trong Quan Điểm Phật Sự bài nào đó nhưng hôm nay ta nhắc chút xíu vì nó liên quan tới việc chọn người đi tu. Nghĩa là khi cái người đi tu đó thì chúng ta phải biết về cái thân thế của người đó. Và nó có trường hợp là có người tới xin tu, nhìn vô là biết cái người này nói dối, nhìn vô thấy không thật, phải đi kiểm tra lại, xác định lại. Đúng người này nói không có sự thật từ chối liền. Cho nên có khi họ nói như vậy mình phải cho người bí mật về tới quê họ hỏi liền, hỏi làng, hỏi xóm. Và hỏi người đó tên là Nguyễn Văn Kinh gì đó, Pháp Danh là An Ngôn…và có phải là sự thật đang ở đây. Người ta nói cái thằng đó đó ha? Nó ở đây tốt lắm không sao? Thấy nó ăn chay đi Chùa hoài được. Thế là về cho đi tu. Cho nên ở ngoài đời người ta có câu ca dao là khi 2 người mà thương nhau đó: “ Trăm năm tính cuộc vuông tròn, hãy dò cho đến ngọn nguồn là xong.” Nghĩa là phải biết rõ thân thế về nhau, chứ không phải là người ở đâu đó tới rồi nói anh thương em quá. Lật đật ừ là chết liền. Nên ngoài đời người ta có vậy và trong Đạo cũng vậy, người mà tới xin tu mình phải biết rõ về người đó.

Có những người ở gần tới lui mình biết thân thế gia đình người ta rồi thì không sao, nhưng những người ở xa người ta tới xin tu mình phải biết. Và trường hợp cái người nói dối hầu hết hoặc nói dối  1 phần nhỏ hoặc họ nói thật hoàn toàn thì ông Thầy phải kiểm tra cho ra. Có những khi họ không nói thật hoàn toàn. Có những người đệ tử cũng vậy. Họ lên xin tu, nói vài câu là tôi biết không nói thật hoàn toàn dù người này có căn tu. Và chính vì không nói thật hoàn toàn nên tôi giam thời gian xuất gia lại, để đó chưa cho xuất gia liền. Dù biết người đó có duyên xuất gia vậy đó. Thì ở đây cái nguyên tắc an ninh là phải kiểm tra, trừ những người có thần thông thì họ biết trong gan, trong ruột, trong tủy, trong óc của mình từ trong nhiều kiếp của mình thì thôi. Nhưng mà hầu hết chúng ta không có thần thông vì vậy chúng ta phải có nguyên tắc thật tế để kiểm tra cái thân thế của người đến xin tu là như thế nào và trước đây họ đã học hành ra sao? Đã tạo nghiệp gì? Có vợ con chưa? Chưa có vợ con thì có bồ bịch chưa vv…đủ thứ hết. Rồi có làm mang tai, mang tiếng gì hay không? Đối xử với mọi người đã tốt chưa? Những vấn đề tổng quát như vậy phải nắm. 

Có nhiều người đó lúc làm cư sĩ họ tốt nhưng khi xuất gia 1 thời gian rồi họ đi xuống, kỳ lạ như vậy đó. Có sự thật như vậy và làm sao mà chúng ta nhìn người biết được tốt xấu. Ở đây có ai biết không? Cho nên vì vậy chúng ta còn phải học thêm môn này nữa. Vì ngày xưa các Vị Tôn Túc mình hay mở mấy cái khóa đào tạo trụ trì. Trong các khóa trụ trì đó thì các Hòa Thượng lớn đều dạy cho Tăng sinh cái môn coi tướng hết. Có ai biết coi bối bài không? Có ai biết coi tử vi không? Thì thôi quý Thầy không biết thì thôi thì có cách khác để biết, đó là quý Thầy ráng tu khi mà tâm quý Thầy thanh tịnh rồi thì cái trực giác nó phát ra, trí tuệ nó phát ra mình nhìn 1 con người tự nhiên mình biết dù không học, nó lạ lắm nha. Giống như cái người mà mù chữ đó, giống như cái chữ này, à cái chữ này là chữ xem tướng mình có học rồi mình biết. Nhưng nếu cái người mà mù chữ họ nhìn họ không biết cái chữ này chữ gì? Thì cũng như vậy trên khuôn mặt con người ta là những cái chữ nhưng mà mình đang mù chữ nên mình nhìn vào khuôn mặt mình không biết đó là chữ gì? Nhưng mà người có trí tuệ họ nhìn vào họ nhìn ra hết từng chữ vậy đó. Ví dụ như cái lông mày đó họ đọc ra chữ xạo, ví dụ như cái miệng đó họ nhìn vô họ thấy cái chữ tham ăn, tự nhiên cái tai đó họ nhìn vô họ thấy cái tai này hay nghe lén, là nó có chữ hết trơn đó. Nhưng mà trước khi mình chưa có trí tuệ thì mình nhìn thấy mặt ai cũng giống như mặt ai. Chỉ biết phân biệt là người đó đẹp hay xấu chư không biết gì hơn. Nhưng mà đến khi tu mà có trí tuệ rồi thì mình nhìn vô tự nhiên mình đọc ra và nhất là đôi mắt đó. Đôi mắt con người ta chứa đựng được hết cuộc đời của họ, trong cái ánh mắt của họ mà rất là khó coi. Cái người nào mà phải có trực giác cao cao mới nhìn thấy được. Thấy hết tâm hồn của người đó, cuộc đời của người đó, sự nghiệp của người đó, nhìn trong đôi mắt thấy hết, cái ánh mắt thấy hết. Cho nên đó cũng là cái trợ duyên phần nào cho caí việc mà chúng ta lựa thêm người đệ tử. Còn cảm thấy mà từ đây cho đến cái ngày mà phát trí tuệ nó xa quá thì quý Thầy chịu khó kiếm cuốn sách coi tướng về coi.

Còn nguyên tắc để chúng ta trọn lựa nữa là phải cho người đó tới lui Chùa nhiều lần trước khi để cho họ công quả lâu dài. Thì thường cái người khăn gói tới Chùa xin cho con ở lại công quả. Từ chối không được chỉ cho làm khách vài ngày thôi, rồi đi về, mai mốt trở lên lại, thử coi họ có kiên nhẫn lâu dài hay không? Có lần từ chối họ xách gói đi qua Chùa khác luôn thì thôi cho họ đi luôn, không cần. Và khi họ tới lui nhiều lần như vậy mình mới cho họ ở lại công quả vì mình biết rõ thân thế họ rồi. Ở lại công quả để xem coi trong cái thời gian công quả này cái tánh hạnh của họ có tốt hay không? Và nếu mà tánh hạnh tốt thì mới cho xuất gia.

Tuy nhiên đây là 1 cái tâm lý mà chúng ta phải biết thêm là cái người mà đang trong giai đoạn phấn đấu để được xuất gia đó thì họ rất là ngoan. Rồi khi xuất gia xong họ giảm  mức phấn đấu xuống, họ bớt ngoan 1 chút. Rồi khi mà chuẩn bị tới cái giới đàn đó họ lại phấn đấu tiếp trở lại để Thầy cho đi thọ giới. Thọ giới xong rồi xìu xuống bớt 1 chút. Ít bữa tới giới đàn Tỳ Kheo họ cố gắng phấn đấu thêm 1 tí nữa, khi thọ Tỳ Kheo xong rồi thì khỏi rồi, là hết lúc đó bắt đầu buông luôn được rồi. Qúy Thầy nhớ lại mình coi có giống vậy không? Đây là cái tâm lý chung vì vậy chúng ta nhớ thế này. Khi mà thời gian mà 1 người công quả phấn đấu để được xuất gia đó thì họ ngoan gì ngoan chỉ luôn luôn đánh giá phân nửa cái ngoan đó thôi. Nhớ nha, nghĩa là thấy họ ngoan thiệt, dễ thương gì đâu, tối ngày thấy công quả, xách nước, bửa củi, nấu cơm, sai đâu làm đó, nói gì cũng dạ thì xin thưa cắt ngang phân nửa dùm. Chấm phân nửa điểm thôi trừ hao đó là tâm lý. Còn cái người ví dụ như là lúc công quả phấn đấu ngoan đến chừng xuất gia ngoan hơn, thọ giới ngoan hơn, mà khi đến tầm Tỳ Kheo rồi như ông Thánh thì những người đó là Long tượng của Phật Pháp, là những Bậc Thánh tái lai, là những người càng tu đạo lực càng tiến. Thì cái phẩm hạnh càng tuyệt vời. Thì những người đó sự thật là những Bậc Thánh tái lai đó, ở đây có ai có vậy không? Nghĩa là càng tu thì càng nghiêm túc, càng hoàn hảo, có không? Thì chắc cũng có phải không. Tuy nhiên giữa hai hạn người, cái người tốt đó thì từ công quả cho đến khi thọ Tỳ Kheo thì càng ngày, càng tốt. Ngược lại cũng có hạn người lúc công quả phấn đấu rất ngoan đến khi thọ Tỳ kheo xong rồi tàn tàn chơi. Thì giữa hai hạn người chúng ta đánh giá cái người đệ tử mình sẽ chọn thuộc hạng người nào?     35





















				Thế Độ Xuất Gia. (Phần A)

 mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Hôm nay chúng ta học bài Quan điểm Phật sự sáu.Bài Thế Độ Xuất Gia,đây là bài tình Thầy trò.Thì chúng ta biết đệ tử Phật được chia thành mấy chúng?Bốn chúng.Hạn mấy hạn?Hai hạn.Giỏi thuộc bài.Hai hạn là người Xuất gia và người tại gia.Mà trong đó cái đối tượng mà để  gọi là lý tưởng để Phật Pháp đi đến hóa độ là ai? Là tất cả các chúng sinh, mà chủ yếu là người cư sĩ. Vì người cư sĩ chiếm số đông. Mà trong đó cái người nồng cốt để xây dựng và phát triển Phật Pháp là người Xuất gia.Mình nói đây không phải là mình ăn hiếp quý Phật tử, mà đó là một sự thật. Sự thật phũ phàng.

Người Xuất gia là người nồng cốt để mà xây dựng Phật Pháp vì vậy cái trách nhiệm của những người Xuất gia đi trước là đào tạo các đội ngũ kế thừa của mỉnh,để mà tiếp tục có những người Xuất gia đi sau giữ gìn, phát huy Phật Pháp. Đó là cái trách nhiệm thiêng liêng của từng người, từng người chúng ta. Nếu một ngày nào đó mà không ai chịu đi tu nữa.Mình tưởng tượng một ngày đẹp trời nào đó,không ai chịu đi tu nữa, và những người trước già chết hết không ai chịu vô  Chùa nữa, thì Phật Pháp sẽ ra sao? Dường như biến mất, mình nói dường như thôi. Vì có thể còn có những người cư sĩ còn giữ đạo Phật tại gia nhưng mà rồi sẽ không có, không có sinh hoạt Phật Pháp mạnh mẽ được nữa, vì người tại gia thì bận rộn gieo duyên. Cho nên nói vậy một ngày đẹp trời nào đó mà không còn ai đi Chùa nữa thì rất là u ám,đẹp trời nhưng mà u ám.Hoặc là ngày nào đó còn người Xuất gia nhưng toàn là những người Xuất gia bê bối,xấu xa thì đạo Phật cũng tiêu luôn.

Nên vì vậy cái trách nhiệm của những người Xuất gia rồi, nhìn ra mấy chục năm sau, một vài trăm năm sau là làm sao có được đội ngũ Xuất gia mới kế thừa mình nên từng người chúng ta phải có trách nhiệm đó.Cũng giống như người thế gian nói rằng là ai cũng có bổn phận lập gia đình, sinh con, đẻ cháu để duy trì nòi giống.Thì người đời cho rằng đó là một bổn phận thiêng liêng. Như đạo Khổng đó thì nói rằng: “Bất hiếu hữu tông mà vô hậu vi đại’’ Trong cái bất hiếu có 3 điều,nhưng mà lớn nhất là cái điều mà không có con,không có con nói dõi với dòng dõi của mình là bất hiếu với Tổ tông, ghê gớm như vậy. Nhưng mà sao này cái quan điểm đó được giảm bớt bởi vì dân số mọi người đang gia tăng quá, cho nên họ phải thấy điều đó không nên khuyến khích việc có con đông nữa.

Tuy nhiên ở trong Phật Pháp thì cũng vậy là mỗi người chúng ta phải có con. Nghĩa là phải để lại những lớp đệ tử kế thừa mà giữ gìn cái mạng mạch của cái dòng Thánh này, làm Thánh. Nên người Xuất gia được gọi là dòng Thánh, mình nói nhưng đừng có tự hào. Tự hào là tiêu à. Cho nên định nghĩa như vậy, giống như là Ngài Angulimala có lúc Ngài gặp một người đàn bà đau đẻ, Ngài xót xa về kể với Phật.Và Đức Phật nói: “Con hãy chú nghuyện rằng từ khi con sinh ra tới nay con chưa hề giết ai. Nguyện cho cái hạnh đó, cái sự thật đó giúp cho bà vượt qua được cơn đau đẻ,bà sinh nở được dễ dàng.” Thì Ngài mới nói “Bạch Thế Tôn từ trước đến giờ bàn tay con rướm máu,con đã giết quá nhiều người.”Đức Phật nói không,con hãy hiểu thế này: “ Từ ngày con được sinh vào dòng Thánh thì con đã không hề giết ai.” Ngài chợt tỉnh ra và Ngài đến chú nguyện và  người đàn bà kia vượt qua được cơn đau đẻ, sinh được đứa con     .

Và cũng vậy, khi chúng ta Xuất gia thì cũng như chúng ta được sinh ra trong một đời sống mới, một kiếp sống mới nó khác với đời sống cũ. Đó là  đời sống của Thánh, dĩ nhiên là trên quy tắc, trên lý thuyết là như vậy, còn trong thực chất thì chúng ta chưa phải là Thánh. Mặc dù con đường chúng ta đang đi là con đường của những vị Thánh. Chúng ta xa lánh bớt những cái ô nhiễm của thế gian, chúng ta từ khước bớt những cái niềm vui của trần gian. Và chúng ta khép mình, thúc liễm tu tập, để hướng về cái sự giác ngộ, giải thoát. Tức là chúng ta đang đi trên con đường của Thánh nên gọi là sinh vào dòng Thánh. Dù chúng ta chưa chứng Thánh nhưng đó là một cái nòi giống mới. Một cái nòi giống bên cạnh cái nòi giống của người thế gian. Vì vậy có được những người Xuất gia mới, tức là có người để duy trì cái mạng mạch của Phật Pháp.

Thì ở đây chúng ta thấy là người Xuất gia là cái người chủ lực để mà thay Phật, giáo hóa giữa cuộc đời này, đem Phật Pháp đến cho mọi chúng sinh trên cuộc đời này. Mà chủ yếu là những người tại gia cư sĩ. Thì cái người chủ lực như vậy cần nhiều hay ít? Nhiều là mình nói so với chính mình. Nếu so với người tại gia thì không phải nhiều đúng không? Thì người tại gia vẫn là chiếm số đông. Và người Xuất gia chiếm phần nhỏ,nhưng mà phần nhỏ quan trọng. Phần nhỏ của những con người mà hết sức là nhiệt huyết tu tập, hết sức là Thánh thiện, cao cả, thì cái thành phần như vậy luôn luôn ít, luôn khó kiếm. Nên người Xuất gia chúng ta phải hiểu chính là cái phẩm chất hoạt định cái giá trị là điều quan trọng.

Tuy cũng là người Xuất gia nhưng mà nếu là người Xuất gia xấu thì không phải phát huy kế thừa Phật Pháp nữa mà là tàn phá Phật Pháp mất luôn, rất nhanh. Còn người Xuất gia tốt thì mới làm Phật Pháp được hưng thịnh. Chỗ này chúng ta để ý, cái phẩm chất của người Xuất gia rất quan trọng. Ở đây chúng ta thấy cái này, phẩm chất người Xuất gia rất là quan trọng mà tôi nhấn mạnh cái điều này là sao vậy? Là bởi vì hiện trạng Phật giáo là đang báo động, chứ không có tốt lành đâu, mà rất là khẩn cấp. Có những điều mà chúng tôi biết mà chúng tôi không thể nói, cho nên chúng tôi không muốn đả kích, không bao giờ phê phán ai hết. Mà chỉ cố gắng truyền đạt cái lý tưởng của mình lại cho người đời sau, cho quý Thầy. Hy vọng quý Thầy đứng lên, quý Thầy thay đổi lại, Phật Pháp đang đứng trên bờ vực rất là nguy hiểm. Mà đạo Phật Việt  là rất tốt nếu so với Phật giáo các Quốc Gia trên Thế giới thì Phật Pháp của Việt  rất tốt. Còn quý Thầy ăn chay. Còn các công việc trong Phật Pháp đa số mình tự nguyện chứ mình không có tình tiền.

Có một lần có người Thầy ở nước ngoài về Thầy ở Quốc gia Đài Loan.Thầy đó ở Đài Loan Thầy về, lúc đó Thầy lên núi chơi.Thầy kể cho tôi nghe, cho những người xung quanh nghe, nghe xong mình chân hững luôn. Thầy nói ở Đài Loan là cái gì cũng có cái giá hết trơn, Phật tử muốn Quy Y phải đóng bao nhiêu tiền mới được Quy Y . Ví dụ hôm đó tổ chức lễ cầu an Dược Sư, rồi quý Phật tử tập trung lại làm lễ và phải đóng tiền, họ đứng ở vị trí nào thì có mức giá của nó, nếu mà vị trí đứng gần với vị Chủ Trì chừng nào thì càng nhiều tiền chừng đó. Mà người nhiều tiền nhất mới được đứng gần ông Thầy Trụ Trì để được làm lễ. Mình nghe mình không hiểu, không hiểu đạo Phật gì mà kỳ khôi quá? Chúng ta thấy có những cái như vậy đó, là họ lấy tiền đó để họ xây dựng cơ sở khủng khiếp lắm. Nói cái Chùa Vĩnh Nghiêm ở ngoài Sài Gòn của mình là lớn thì cũng bằng cái cửa tham quan, chứ còn cái nội diện của họ thì còn khủng khiếp lắm.

Tuy cất được những công trình lớn nhưng mà cái sinh hoạt đạo Phật không còn giống với một cái đạo Phật đơn sơ, không còn nghĩ tiền,nghĩ bạc như ngày xưa nữa. Vì vậy chúng ta thấy rằng trong mấy ngàn năm qua đạo Phật bị biến thái rất nhiều. Do đó ngày nào mà trong lòng chúng ta còn có ý tưởng,còn thiết tha với vận mệnh của Phật Pháp. Thì chúng ta phải cố gắng tu tập và đồng thời nghĩ đến việc đào tạo đội ngũ kế thừa là những Xuất gia sau mình. Nghĩa là những đệ tử của mình đó chở thành những người cũng tốt và giỏi hơn mình. Tốt hơn mình để xây dựng lại Phật Pháp thay đổi lại. Tránh những cái sự biến thái của bao nhiêu năm mà đã làm lệch lạc Phật Pháp. Hiện nay chúng ta có những vị Tôn Túc, những vị Thượng Tọa, những vị Cao Tăng rất là tốt đẹp, rất là cao cả, rất là đức hạnh. Ngay bên cạnh đó chúng ta cũng có những thành tử xấu lẫn trong Đạo chưa thanh lọc ra được,mà rất đáng sợ.Vì vậy những người Xuất gia mà có phẩm chất tốt là cái vận mệnh của Phật Pháp đang nằm nơi đó. Nên quý Thầy phải nghĩ đến sau này khi lớn lên mình làm Thầy thì phải có đệ tử đó là bổn phận và có đệ tử như thế nào thì đó là ngày hôm nay chúng ta bàn với nhau. Chính điều đó chúng ta trọn được, đào tạo được những người đệ tử xứng đáng là chúng ta đã hoàn thành được một chút gì đó sứ mệnh đối với Phật Pháp.

Chúng ta thấy vấn đề Xuất gia là vấn đề hệ trọng, là việc quan trọng đối với cái chung và cả đối với cái riêng. Đối với cái chung đó là sự xuất hiện của một người trong Đạo, nó liên quan tới Phật Pháp. Sự xuất hiện của người đó là một người tu sĩ thì nó cũng có ý nghĩa với xã hội. Còn đối với cái riêng của người đó là cái quyền con người của người đó như thế nào sau khi người đó xuất gia. Mình bàn tới cái chung là ví dụ như khi người đó Xuất gia thì cái ảnh hưởng của người đó đối với Phật Pháp là như thế nào? Có trở thành một gánh nặng cho Phật Pháp hay là thành một người thăng tiến cho Phật Pháp. Nếu mà người đó là người xấu mà vào Đạo thì đúng là một gánh nặng cho Đạo, làm mất uy tính của Đạo,làm cho những người khác phải ráng tu để mà chống đỡ và giữ gìn uy tín của Phật pháp. Cho nên trong cái chung thì người tốt sẽ làm ảnh hưởng tốt cho Phật pháp, còn người xấu sẽ làm gánh nặng cho Phật pháp.

Đối với xã hội cũng vậy thường thường những người mà không hiểu Đạo, người ta cho rằng  những người xuất gia là những người ăn bám xã hội. Vì sao vậy? Vì những người xuất gia không có sản xuất ra của cải vật chất mà chỉ hưởng sự cúng dường, làm tăng thêm gánh nặng cho xã hội. Họ nghĩ như vậy và cũng đúng nếu đối với người xuất gia xấu.Họ không làm được điều gì tốt cho cuộc đời mà chỉ ngồi đó cho người ta cúng dường. Nhưng nếu người đó là người xuất gia tốt, người này làm nhiều điều lợi ích, đem lại được nhiều đạo đức lan tỏa, thì người này là người đóng góp lợi lạc cho xã hội. Tóm lại là sự xuất hiện của một người trở thành 1 người tu sĩ nó ảnh hưởng đối với cái chung như vậy, là tùy người đó tốt hay xấu, được đào tạo thành người tốt hay xấu. Và đối với cái riêng của người đó là: Nghĩa là con người ta sống trên đời luôn được quyền hưởng những cái thú vui nào đó. Ví dụ người ta được quyền ăn sung, mặc sướng,ăn ngon, mặc đẹp,đi chơi nơi này nơi kia. Có gia đình,có vợ,có con được hưởng cái lạc thú của trần gian.Bây giờ họ trở thành người tu họ phải khước từ những điều đó hết. Như là mặc đồ quanh năm, suốt tháng có cái áo nâu sầm hoặc cái áo tràng này mặc hoài, muốn cho nó may cắt eo xéo xéo một tí cũng không được. Rồi đầu không thể nào cắt uốn, bớt mode gì được hết trơn. Có được một nhúm tóc mà khi mà thọ giới rồi cũng bị cạo luôn. Để hai ba phân chưa kịp uốn gì thì tới nửa tháng phải cạo nữa. Nói chung là đối với cái để mà được làm con người, quyền làm người thì người xuất gia phải khước từ hết để vào trong Đạo. Và vào trong Đạo rồi họ tin rằng là họ sẽ được hưởng cái mới, một cái cao cả hơn những cái niềm vui của thế gian. Thì đây là cái quan niệm cá nhân của một người có Đạo.

Cái người mà có thiện căn tu tập đó tự nhiên đối với trò vui thế gian họ bị dị ứng à. Họ đi ngang qua cái vũ trường mà người ta ôm nhau nhảy nhót tự nhiên họ khó chịu, họ thấy cái đó không là vui, họ nhắm mắt đi qua luôn. Qúy Thầy có nhắm mắt đi qua luôn không? Hay liếc liếc.Còn cái người mà không có thiện căn tu tập đó ở trong Đạo đó mà tâm vẫn còn bị trò vui thế gian nó kéo, họ đi qua mấy chỗ vui vẫn còn cái liếc liếc nhìn nhìn, coi bộ có gì đó hay hay vui vui. Như vậy cái thiện căn mình ít. Thì cái này nếu đứng trên cái quyền làm con người có quyền được hưởng hạnh phúc, cá nhân của người đi tu họ có bị thiệt thòi hay không? Thì chỗ này lại là ăn thua cá nhân người đó. Đối với cái người có thiện căn, có lý tưởng tu hành thì họ không xem đó là sự thiệt thòi, mà đó là sự khước từ,cởi bỏ cái gánh nặng của thế gian. Đã bước vào hưởng được cái niềm vui trong Đạo, phải không? Đó là quan niệm cá nhân, cái riêng. Nên cái việc mà thay đổi từ cái người thế tục trở thành  người xuất gia đó là vấn đề hệ trọng, đó là quan điểm lớn. Thì chúng ta phải cẩn thận, cẩn thận trong việc mà trọn người xuất gia. Nghĩa là cái người Thầy trọn đệ tử cũng phải trọn cho kỹ, cho xứng đáng.

Người đệ tử mà quyết định đi tu cũng phải hết sức là chính chắn chứ không có được nông nổi và tuy nhiên tôi thấy tôi có bị cái bệnh mà nhiều người cũng bị cái bệnh là thấy ai khá khá dễ thương là muốn rủ người ta đi tu. À tôi bị cái đó. Thấy ai hay hay là đi tu đi con,ở ngoài làm chi. Dạ con có người yêu. Bỏ người yêu đi con. Nói con đi học sắp ra trường đi làm. Nói thôi cầm cái bằng đi tu sướng hơn. Nghĩa là có cái tật vậy thấy ai ngoan ngoan tốt tốt là muốn người ta đi tu. Thành thử nó là cái nhóm máu nghề nghiệp gì đó. Sau này tôi bình tĩnh hơn một chút là tôi bớt rủ rồi. Tuy nhiên nó thế này nè. Có nhiều người xin xuất gia mà tôi không cho là vì một trong hai lí do. Một đó là thấy người này tốt nhưng mà để người này ở ngoài đời làm việc Đạo tốt hơn có lợi cho Đạo hơn, cho nên tôi khuyến khích người này đừng có xuất gia cứ ở làm cư sĩ. Và trường hợp thứ hai mà khước từ không cho xuất gia là vì người này thấy cái phẩm chất chưa đủ, cái lý tưởng,cái cốt cách chưa đủ. Nên để cho họ làm người cư sĩ tu tập thêm cho thuần. Cái người mà xin xuất gia mà cái phẩm chất chưa đủ mà phấn đấu tạo công đức cho tới ngày đủ còn lâu lắm, bởi vì người đó không phải là người xuất sắc. Cái người xuất gia xuất sắc là cốt cách của họ đâu từ đầu, tới là thấy vừa mắt liền vì cái duyên họ gây tạo từ kiếp trước không đợi đến đời này mới bắt đầu gây tạo cái nhân xuất gia. Cho nên cái vấn đề này là lựa người cho nên chúng ta cẩn thận.

Nên chúng ta thấy là nếu chúng ta tạo ra một lớp người xuất gia mới không có đạo đức thì chúng ta góp phần phá hủy đạo Phật rất là lẹ. Không cần gì hết cứ cho nhiều người xuất gia thiệt  bừa bãi vào trong đi tu tự nhiên đạo Phật tiêu. Chúng ta đã bị như vậy có một số thế lực muốn phá hoại đạo Phật đã cho nhiều người xấu bước vào hàng ngũ Tăng sĩ và đạo Phật lung lây luôn, lung lây hẳn luôn. Có những giai đoạn mà đạo Phật mình bị thăng trầm, mình bị suy đồi. Cũng là do thời gian đó người xuất gia không tốt, nên đạo Phật suy đồi liền. Nên vì vậy trọn cái người xuất gia tốt rất là quan trọng. Còn một điều nữa là tất cả chúng ta đây nè, người tu, không tu gì thì tất cả chúng ta cũng đều phải chết. Mà cái giá trị là khi chết chúng ta để lại được cái gì cho cuộc đời. Cái người tại gia thì thôi có nhiều việc, còn người xuất gia chúng ta thì chỉ có vài điều đơn sơ để lại thôi. Cái người tệ nhất là để lại 100 cây vàng. Tức là cả đời gom góp vô rồi để lại được 100 cây vàng, không xài gì chết ngắt rồi, bỏ lại đi. Còn cái giá trị thực sự của người xuất gia để lại là cái gì? Là cái sự nghiệp gì về đạo đức, về tinh thần, về đạo lý. Ví dụ như là người này để lại được một cuốn sách, một bài giảng, người để lại được cái ảnh hưởng tốt là lúc sống làm cho nhiều người vào được Đạo. Hoặc là người này để lại cái công gì văn hóa gì của Phật giáo làm cho người ta nhớ đến Đạo. Và cái điều quan trọng nữa là người này để lại được một lớp người xuất gia mới, có lý tưởng rất tốt đẹp. Thì đây là tài sản đích thực mà chúng ta để lại cho cuộc đời.

Nên có thể là quý Thầy không để lại 1 cái gì đó nổi bậc nhưng sau này khi quý Thầy chết, quý Thầy để lại những đệ tử xuất gia xuất sắc cho Phật pháp, những người này kế tục cái tâm huyết, cái lý tưởng của mình. Mà đem đạo đức, đem Phật pháp đến với chúng sinh làm hưng thịnh Phật pháp thì đó là điều không có gì vui sướng bằng. Nên ở đây chúng ta thấy cái việc mà độ người đi tu đó là quan trọng. Có thầy là Thượng Tọa Minh Tâm ở Long Thành hình như ở Tịnh thất Nghiêm Phong ổng có viết một cái cuốn về chủ đề thế độ xuất gia này rất là hay, không biết là Sư Đạo có biết không? Thầy có viết một cái cuốn mỏng mỏng về vấn đề thế độ xuất gia, vì Thầy báo động rằng hiện nay các chùa trong đạo Phật nhận người xuất gia bừa bãi quá, nên xuất hiện nhiều cái thành phần xấu nên Thầy viết cái cuốn sách đó để cảnh báo lại. Cái cuốn đó rất là hay. Thầy Minh Tâm với tôi lạ lắm. Tôi có duyên gì với ổng,tôi mắc nợ ổng đâu kiếp trước đó. Thì hồi lúc mà tôi còn ở Thường Chiếu thì ổng hay tới chơi mà tôi gặp ổng là tôi có bao nhiêu tiền là tôi móc ra cúng hết. Mà lúc đó Thầy ổng cũng còn nghèo, còn tôi thì là chúng điệu cũng không có tiền. Nhưng mà Thầy ổng than, kính Thầy nó hư cần bao nhiêu tiền để thay, thế là tôi quơ qào cúng cho ổng. Rồi sau này tôi ra khỏi Thường Chiếu, rồi có lần tôi đi về Sài Gòn để nghe giảng, đi trên chiếc xe đò cũng vậy, cũng gặp Thầy. Hỏi Thầy nhớ con không? Ổng không nhớ, thế là thôi  Gặp ổng là tôi lật đật coi còn bao nhiêu tiền cúng ổng nữa. Không biết kiếp trước mắc nợ ổng cái gì mà cứ gặp ổng là chỉ muốn cúng dường không, ngộ ghê. Và ổng cũng thương tình,ổng cho cuốn sách ổng mới viết là ổng đặt cái vấn đề này. Là vấn đề thế độ xuất gia này phải lựa người cho kỹ, cuốn đó rất là hay. Và cũng lúc đó Thầy cũng viết đâu cả ngàn cuốn Thầy đem cho mà thời gian sau này không biết đâu biến mất hết rồi, không thấy in thêm.Nếu mà in thêm quý Thầy đọc được cũng hay lắm nói về đề tài này.

Giờ chúng ta nói về vấn đề chọn lựa. Chúng ta chọn lựa cái người đệ tử mình theo những tiêu chuẩn nào? Dĩ nhiên là ai cũng muốn cái người đệ tử mình phải là con nhà giàu, đẹp trai, học giỏi. Dĩ nhiên ai cũng muốn người đệ tử mình là những người tốt, về thể chất thì hoàn hảo, đẹp đẽ. Về tinh thần thì trí tuệ mình mẫn, ý tưởng dào dạt vv…Lựa được những người như vậy thì mình khỏe dễ dạy sau này nhờ cậy được và người đệ tử đó sau này làm được nhiều việc cho Phật pháp. Ai cũng muốn trong thâm tâm mình nữa lớn nhận đệ tử là như vậy. Nhưng mà cuộc đời nó oan trái. Không bao giờ mà cuộc đời luôn luôn được như vậy. Thường thường là do duyên của đời trước. Thầy trò gặp nhau là do duyên của nhiều đời, chứ không phải là do sự chọn lựa hoàn toàn của kiếp này. Vì nếu mà mình trọn lựa y chang như ý mình thì chắc là mình không còn người đệ tử nào hết quá.



Hồi tôi cũng vậy, hổi tôi còn mới xuất gia đó. Nếu thọ Tỳ Kheo sau này tôi chọn người xuất gia phải khắc khe ha, tiêu chuẩn thế này, tiêu chuẩn thế kia. Nhưng khi mà tới thật sự chuyện đó xảy ra rồi thì không phải nữa,chuyện nó khác. Nghĩa là người này có duyên với mình, dù biết người này không phải hoàn hảo nhưng mà cũng phải nhận cho xuất gia vì cái duyên người đó là phải đi tu và phải làm đệ tử mình dù người đó chưa hoàn hảo. Thậm chí có khi cắt tóc, phủi tóc cho 1 người đó xuất gia nhưng mà biết chắc sau này thế nào người đó cũng hoàn tục đó, đã biết chắc nhưng mà vì người này có duyên xuất gia 1 thời gian với mình nên phải cho xuất gia, đến chừng nào hoàn tục tính sau. Nên không phải người đệ tử nào cũng hoàn hảo như ý mình muốn, nên nhớ là cái duyên đời trước, của đời trước. Ở đây đó những người mà mình nuôi dạy tử tế, kỹ lưỡng, thì đời này họ trở lại làm người đệ tử xuất sắc thì mình nhờ cậy được thì mình nhẹ lòng, mình dễ chịu, mình an vui. Còn nếu đời trước mình là người Thầy bê bối, ẩu tả không có dạy dỗ tới nơi, tới chốn thì đời này đó là người đệ tử hư hỏng, mình phải khổ tâm, phải phiền lòng. Cho nên cái việc mà nhận đệ tử nó liên quan tới nhân quả của nhiều đời. Chứ không phải của một đời này. Giống như cha mẹ sinh con vậy, cha mẹ không có quyền lựa chọn được. Đến chừng nó muốn ra, nó ra không lựa chọn được. Thường thì ai cũng muốn con mình là ngoan, là đẹp, là giỏi nhưng mà thực tế không phải như vậy. Nên có một câu chuyện về một nhà văn đó rất là nổi tiếng, hễ nổi tiếng là ổng phải rất là giỏi đúng không? Hễ ổng rất là giỏi thì ổng phải rất là thông mình. Có cô người mẫu rất đẹp mới đến nói chuyện với ổng là muốn làm vợ ổng. Bởi vì cổ nghĩ rằng nếu đôi ta lấy nhau, ta sẽ đẻ ra đứa con sắc đẹp thì giống em và trí thông mình thì giống anh. Thì ổng nói rằng à như vậy thì tốt quá nhưng tôi sợ đẻ ra sắc đẹp thì nó giống tôi mà trí thông minh thì giống cô thì hơi kẹt cho nó,tội nghiệp nó. Chắc ổng xấu, thì ai cũng mơ ước như vậy. Người đời cũng vậy, muốn đứa con như vậy nhưng mà bởi nhân quả chứ không phải như ý mình muốn.

Và ở trong Đạo cũng vậy nhưng ngay trong Đạo mình được quyền lựa chọn hơn đó. Vậy mà cũng không phải hoàn toàn. Có những người đến xin xuất gia mình thấy người đó không vừa ý, không đúng tiêu chuẩn nhưng mà do duyên Thầy trò ngày xưa rồi nên bên trong có sự thúc đẩy buộc phải cho xuất gia. Đây là cái nhân quả do nhiều kiếp, vì vậy ngày hôm nay chúng ta nhận đệ tử tuy đã cố gắng lựa chọn nhưng mà cũng đã là chuyện đã rồi của nhiều kiếp trước. Nhưng mà mình chỉ có thể rút kinh nghiệm cho những kiếp sau. Thôi bây giờ thì hễ cái duyên người nào mà phải xuất gia mặc dù là mình đã hết sức chọn lựa, cũng phải cố gắng dạy dỗ, ráng dạy dỗ nên người. Đó là cái để cho những ngày sau khi trở lại làm Thầy trò với nhau thì mình nhẹ lòng một chút, dễ dạy một chút. Có người đệ tử khi mình ngồi mình giảng không có chống càm mà thiu thỉu ngủ nữa. Đó là cái duyên Thầy trò kiếp xưa.


Rồi cái sự xem xét của kiếp này thì nó nhiều tiêu chuẩn và nhiều tiêu chuẩn thì chúng ta sẽ kể ra từ từ. Nhưng mà để ý điều này 1 chút nè, là nếu những người đệ tử của chúng ta mà đa số là người xấu thì ông Thầy chuẩn bị đi xuống địa ngục. Tôi không nói đùa chuyện này, tôi không nói cường điệu mà tôi nói nghiêm chỉnh. Nếu những người đệ tử của ông Thầy nào đó là những người hư hỏng, bẹ bối, sa đọa, làm những chuyện xấu xa cho Phật Pháp thì ông Thầy chắc chắn xuống địa ngục. Tôi nói nghiêm chỉnh, tại vì sao vậy? Là bởi vì cái trách nhiệm của ông Thầy trong đó là 1/3 cái việc làm của người đệ tử. Cha mẹ với con cái coi vậy nhẹ hơn. Ví dụ cha mẹ sinh ra con cái mà con cái làm phước thì cha mẹ được hưởng 1/5  1/7  1/10. Con cái làm tội thì cha mẹ cũng hưởng 1/5  1/7  1/10. Bởi vì con cái đến với cha mẹ, cha mẹ không lựa chọn được. Nhưng mà làm Thầy và người Thầy nhận đệ tử thì có sự lựa chọn và có trách nhiệm dạy dỗ cho nên cái trách nhiệm của người Thầy đối với người đệ tử nó nặng hơn. Người đệ tử mà tạo tội ông Thầy lãnh hết 1/3.Tôi nói nghiêm chỉnh đó. Cho nên nếu người đệ tử mà phát huy được Phật pháp thì ông Thầy lên cõi Trời ở. Mà nếu người đệ tử phá Đạo thì ông Thầy chắc chắn xuống địa ngục,tôi nói câu đó là tôi nói thật đó, nghiêm chỉnh, đàng hoàng. Nên vì vậy cái việc nhận đệ tử hết sức là quan trọng, chúng ta rất cần nhiều người xuất gia để làm việc Đạo, để mà giáo hóa cho Phật tử nhưng mà chúng ta phải cố gắng lựa chọn người đệ tử cho thật tốt vì cái họa hay phúc của chúng ta, cái nhân quả của chúng ta nó gắng liền với cái hành vi của người đệ tử nên quý Thầy nhớ khi lớn lên cái câu này nằm lòng. Khi một người đến xin làm đệ tử mình thì mình phải nhớ lại cái trách nhiệm của mình đối với người đệ tử này.

 Trên nguyên tắc thì có cái tiêu chuẩn là đầu tiên chúng ta phải biết rõ cái thân thế của người đến xin tu, tức là biết lý lịch đó, biết thân thế. Vì cái người đến xin tu đó có khi họ nghe tiếng chúng ta và từ xa họ tới. Họ khai à con cha như thế, mẹ như thế, học hành như thế, nhưng mà nhớ là không bao giờ tin liền. Trong Chùa chúng ta các quý Thầy còn thiếu cái này, nguyên tắc an ninh.  Trong đạo Phật có nhiều cái môn học cần thiết nhưng mà không được nêu ra. À, cái bài mà  Quan điểm Phật Sự kỳ tới là Kế Hoạch Chương Trình, và kỳ tới học bài đó chúng ta sẽ nêu ra cái cách mà trước khi làm 1 việc gì là chúng ta phải vạch kế hoạch ra trước, không có bị động, không có làm theo cảm tính, không được tùy duyên đến đâu làm tới đó  thì cái đó ẩu. Tùy duyên là để nói chuyện Đạo, để nói về những chuyện khổ đau, thăng trầm trong cuộc sống. Nhưng khi làm việc Đạo, khi làm Phật sự thì cũng phải có kế hoạch thì kỳ tới chúng ta sẽ học 1 bài về vấn đề lập kế hoạch chương trình nhưng mà học 1 bài thì không đủ. Môn đó ở ngoài đời thì người ta học gần cả 1 năm trời.

Cho nên cái chương trình lập kế hoạch cho một cái công việc lớn, việc nhỏ người ta phải học rất kỹ nhưng trong Đạo mình không được học. Thì kỳ tới chúng ta sẽ được học và chỉ có 1 tiếng rưỡi đồng hồ. Qúy Thầy phải suy luận thêm trong suốt cuộc đời làm việc của mình. Đó là 1 cái Phật sự, một cái nữa là cái nguyên tắc an ninh cho Chùa vì thường Chùa chúng ta thường bỏ trống và sau này có duyên chúng ta sẽ đế cập. Quy tắc an ninh cho Chùa trong Quan Điểm Phật Sự bài nào đó nhưng hôm nay ta nhắc chút xíu vì nó liên quan tới việc chọn người đi tu. Nghĩa là khi cái người đi tu đó thì chúng ta phải biết về cái thân thế của người đó. Và nó có trường hợp là có người tới xin tu, nhìn vô là biết cái người này nói dối, nhìn vô thấy không thật, phải đi kiểm tra lại, xác định lại. Đúng người này nói không có sự thật từ chối liền. Cho nên có khi họ nói như vậy mình phải cho người bí mật về tới quê họ hỏi liền, hỏi làng, hỏi xóm. Và hỏi người đó tên là Nguyễn Văn Kinh gì đó, Pháp Danh là An Ngôn…và có phải là sự thật đang ở đây. Người ta nói cái thằng đó đó ha? Nó ở đây tốt lắm không sao? Thấy nó ăn chay đi Chùa hoài được. Thế là về cho đi tu. Cho nên ở ngoài đời người ta có câu ca dao là khi 2 người mà thương nhau đó: “ Trăm năm tính cuộc vuông tròn, hãy dò cho đến ngọn nguồn là xong.” Nghĩa là phải biết rõ thân thế về nhau, chứ không phải là người ở đâu đó tới rồi nói anh thương em quá. Lật đật ừ là chết liền. Nên ngoài đời người ta có vậy và trong Đạo cũng vậy, người mà tới xin tu mình phải biết rõ về người đó.

Có những người ở gần tới lui mình biết thân thế gia đình người ta rồi thì không sao, nhưng những người ở xa người ta tới xin tu mình phải biết. Và trường hợp cái người nói dối hầu hết hoặc nói dối  1 phần nhỏ hoặc họ nói thật hoàn toàn thì ông Thầy phải kiểm tra cho ra. Có những khi họ không nói thật hoàn toàn. Có những người đệ tử cũng vậy. Họ lên xin tu, nói vài câu là tôi biết không nói thật hoàn toàn dù người này có căn tu. Và chính vì không nói thật hoàn toàn nên tôi giam thời gian xuất gia lại, để đó chưa cho xuất gia liền. Dù biết người đó có duyên xuất gia vậy đó. Thì ở đây cái nguyên tắc an ninh là phải kiểm tra, trừ những người có thần thông thì họ biết trong gan, trong ruột, trong tủy, trong óc của mình từ trong nhiều kiếp của mình thì thôi. Nhưng mà hầu hết chúng ta không có thần thông vì vậy chúng ta phải có nguyên tắc thật tế để kiểm tra cái thân thế của người đến xin tu là như thế nào và trước đây họ đã học hành ra sao? Đã tạo nghiệp gì? Có vợ con chưa? Chưa có vợ con thì có bồ bịch chưa vv…đủ thứ hết. Rồi có làm mang tai, mang tiếng gì hay không? Đối xử với mọi người đã tốt chưa? Những vấn đề tổng quát như vậy phải nắm. 

Có nhiều người đó lúc làm cư sĩ họ tốt nhưng khi xuất gia 1 thời gian rồi họ đi xuống, kỳ lạ như vậy đó. Có sự thật như vậy và làm sao mà chúng ta nhìn người biết được tốt xấu. Ở đây có ai biết không? Cho nên vì vậy chúng ta còn phải học thêm môn này nữa. Vì ngày xưa các Vị Tôn Túc mình hay mở mấy cái khóa đào tạo trụ trì. Trong các khóa trụ trì đó thì các Hòa Thượng lớn đều dạy cho Tăng sinh cái môn coi tướng hết. Có ai biết coi bối bài không? Có ai biết coi tử vi không? Thì thôi quý Thầy không biết thì thôi thì có cách khác để biết, đó là quý Thầy ráng tu khi mà tâm quý Thầy thanh tịnh rồi thì cái trực giác nó phát ra, trí tuệ nó phát ra mình nhìn 1 con người tự nhiên mình biết dù không học, nó lạ lắm nha. Giống như cái người mà mù chữ đó, giống như cái chữ này, à cái chữ này là chữ xem tướng mình có học rồi mình biết. Nhưng nếu cái người mà mù chữ họ nhìn họ không biết cái chữ này chữ gì? Thì cũng như vậy trên khuôn mặt con người ta là những cái chữ nhưng mà mình đang mù chữ nên mình nhìn vào khuôn mặt mình không biết đó là chữ gì? Nhưng mà người có trí tuệ họ nhìn vào họ nhìn ra hết từng chữ vậy đó. Ví dụ như cái lông mày đó họ đọc ra chữ xạo, ví dụ như cái miệng đó họ nhìn vô họ thấy cái chữ tham ăn, tự nhiên cái tai đó họ nhìn vô họ thấy cái tai này hay nghe lén, là nó có chữ hết trơn đó. Nhưng mà trước khi mình chưa có trí tuệ thì mình nhìn thấy mặt ai cũng giống như mặt ai. Chỉ biết phân biệt là người đó đẹp hay xấu chư không biết gì hơn. Nhưng mà đến khi tu mà có trí tuệ rồi thì mình nhìn vô tự nhiên mình đọc ra và nhất là đôi mắt đó. Đôi mắt con người ta chứa đựng được hết cuộc đời của họ, trong cái ánh mắt của họ mà rất là khó coi. Cái người nào mà phải có trực giác cao cao mới nhìn thấy được. Thấy hết tâm hồn của người đó, cuộc đời của người đó, sự nghiệp của người đó, nhìn trong đôi mắt thấy hết, cái ánh mắt thấy hết. Cho nên đó cũng là cái trợ duyên phần nào cho caí việc mà chúng ta lựa thêm người đệ tử. Còn cảm thấy mà từ đây cho đến cái ngày mà phát trí tuệ nó xa quá thì quý Thầy chịu khó kiếm cuốn sách coi tướng về coi.

Còn nguyên tắc để chúng ta trọn lựa nữa là phải cho người đó tới lui Chùa nhiều lần trước khi để cho họ công quả lâu dài. Thì thường cái người khăn gói tới Chùa xin cho con ở lại công quả. Từ chối không được chỉ cho làm khách vài ngày thôi, rồi đi về, mai mốt trở lên lại, thử coi họ có kiên nhẫn lâu dài hay không? Có lần từ chối họ xách gói đi qua Chùa khác luôn thì thôi cho họ đi luôn, không cần. Và khi họ tới lui nhiều lần như vậy mình mới cho họ ở lại công quả vì mình biết rõ thân thế họ rồi. Ở lại công quả để xem coi trong cái thời gian công quả này cái tánh hạnh của họ có tốt hay không? Và nếu mà tánh hạnh tốt thì mới cho xuất gia.

Tuy nhiên đây là 1 cái tâm lý mà chúng ta phải biết thêm là cái người mà đang trong giai đoạn phấn đấu để được xuất gia đó thì họ rất là ngoan. Rồi khi xuất gia xong họ giảm  mức phấn đấu xuống, họ bớt ngoan 1 chút. Rồi khi mà chuẩn bị tới cái giới đàn đó họ lại phấn đấu tiếp trở lại để Thầy cho đi thọ giới. Thọ giới xong rồi xìu xuống bớt 1 chút. Ít bữa tới giới đàn Tỳ Kheo họ cố gắng phấn đấu thêm 1 tí nữa, khi thọ Tỳ Kheo xong rồi thì khỏi rồi, là hết lúc đó bắt đầu buông luôn được rồi. Qúy Thầy nhớ lại mình coi có giống vậy không? Đây là cái tâm lý chung vì vậy chúng ta nhớ thế này. Khi mà thời gian mà 1 người công quả phấn đấu để được xuất gia đó thì họ ngoan gì ngoan chỉ luôn luôn đánh giá phân nửa cái ngoan đó thôi. Nhớ nha, nghĩa là thấy họ ngoan thiệt, dễ thương gì đâu, tối ngày thấy công quả, xách nước, bửa củi, nấu cơm, sai đâu làm đó, nói gì cũng dạ thì xin thưa cắt ngang phân nửa dùm. Chấm phân nửa điểm thôi trừ hao đó là tâm lý. Còn cái người ví dụ như là lúc công quả phấn đấu ngoan đến chừng xuất gia ngoan hơn, thọ giới ngoan hơn, mà khi đến tầm Tỳ Kheo rồi như ông Thánh thì những người đó là Long tượng của Phật Pháp, là những Bậc Thánh tái lai, là những người càng tu đạo lực càng tiến. Thì cái phẩm hạnh càng tuyệt vời. Thì những người đó sự thật là những Bậc Thánh tái lai đó, ở đây có ai có vậy không? Nghĩa là càng tu thì càng nghiêm túc, càng hoàn hảo, có không? Thì chắc cũng có phải không. Tuy nhiên giữa hai hạn người, cái người tốt đó thì từ công quả cho đến khi thọ Tỳ Kheo thì càng ngày, càng tốt. Ngược lại cũng có hạn người lúc công quả phấn đấu rất ngoan đến khi thọ Tỳ kheo xong rồi tàn tàn chơi. Thì giữa hai hạn người chúng ta đánh giá cái người đệ tử mình sẽ chọn thuộc hạng người nào?     35





















THỌ TRÌ TAM QUY NGŨ GIỚI
Quy y: Quy là trở về, y là nương tựa, quy y là đem cả thân mạng, cả cuộc đời mình về với Tam Bảo. Luôn sống vì đạo lý, vì lợi ích chúng sinh chứ không còn sống cuộc sống như trước đây nữa.
Phật: Đấng giác ngộ (kiếp xưa 1 người như mọi người, kiếp cuối cùng trở thành Phật Thích Ca, sống với lòng từ bi vô lượng làm lợi ích cho chúng sinh không bao giờ mệt mỏi, nơi giác ngộ này vô minh chấm dứt, giác ngộ bừng sáng, vòng luân hồi sinh tử dừng lại.
Pháp: Lời dạy của Phật phải biết tôn trọng học hỏi vâng theo lời dạy của Phật, hiểu lời dạy của đức Phật từ chỗ chứng giác ngộ, trí tuệ phủ trùm. Đức Phật chân lý bất tuyệt không bao giờ thay đổi, giá trị nhờ đó mà tìm chân lý, cuộc sống an ổn, hạnh phúc đúng với lẽ phải và thăng tiến từng giờ từng phút, cho nên lời dạy của Phật có nghĩa là chân lý lẽ phải thì 1 người đệ tử Phật phải tôn thờ lời Phật dạy khi quy y pháp, đánh đổi tất cả những gì quý giá của thế gian này để đi tìm được Phật Pháp dù giàu sang phú quý không màng, miễn là thấy được Phật Pháp lời dạy của Phật là thiêng liêng hơn mọi sự tầm thường trên thế gian này .
Nếu những tư tưởng khác ngoài đạo Phật nhưng hợp với đạo lý, với chân lý thì ta cũng tôn trọng những lời dạy đó. Ngược lại, những bài kinh sách được mang nhãn hiệu Đạo Phật nhưng trong đó có những tính chất không hợp với Đạo Phật, thì cũng không tin theo.
Tăng: Người xuất gia từ bỏ gia đình, không gia đình xem tất cả chúng sinh là gia đình, dành trọn tình thương yêu cho đạo có thời gian để học và thực hành lời Phật dạy, vị tăng tu hành có kinh nghiệm mà được nghe lời Phật dạy phù hợp với trình độ thời đại, thấm nhuần giác ngộ. Nếu không có Chư Tăng sống động giữa thế gian này chúng ta không thể nao đến với Phật Pháp được vì vậy cần quy y, tôn thờ Tăng (sức mạnh của đạo Phật dựa vào đạo lý không có dựa vào tổ chức). Thời đại nào bậc chân sư mở được đạo lý, đạo pháp mạnh thì sự học hỏi cúng dường Mười phương Tăng tất cả những vị Tăng tu hành chân chính .
Ngũ giới: 
Giới sát sinh: Không tư tưởng giết người và thú vật, không ngược đãi chúng sinh, đối xử tử tế với muôn loài. Đối với loài vật lớn như heo, bò, trâu…giết chúng cũng như giết nửa con người.
Giới trộm cắp: Chiếm đoạt những cái không thuộc về mình (của riêng cũng như của chung, tài nguyên chung), lừa đảo công khai...
Giới tà dâm: Không quan hệ bừa bãi giúp cho gia đình và xã hội ổn định lâu dài, giữ sự chung thủy trong đời sống hôn nhân. 
Giới nói bậy: Không nói lời ác độc (sự mắng chửi nặng nề hoặc sự hăm dọa quá đáng), nói dối (ta phải nói lời chân thật, tuy nhiên, nếu lời nói thật gây đổ vỡ trong lòng con người thì không nên nói), nói lời chia rẽ (quả báo sẽ bị cô đơn), nói lời khoe khoang.
Giới dùng chất cấm: Dùng chất đó sẽ làm cho chúng ta không tỉnh táo, bị lệ thuộc vào nó, nếu lệ thuộc quá đáng thì sẽ gây nhiều tội lỗi: rượu, ma túy, thuốc lá, chất làm say làm nghiện.
7 điều nguyện: 
Tập ăn chay từ từ, (2 ngày mỗi tháng từ từ tăng lên dần) khi vững lòng chắc chắn ăn chay trường, phát nguyện ăn chay trường luôn. Phát nguyện ăn chay là góp phần vào hòa bình thế giới, phước không bị bom bay đạn lạc là từ việc biết ăn chay từ đời trước.
Chúng ta phải phát nguyện siêng năng học hỏi giáo pháp (siêng học pháp, nghe nơi đâu có giảng pháp phải đến nghe, kinh sách có giá trị thì mình xem...). Nếu quy y rồi mà không học Pháp thì không áp dụng điều tốt đẹp Phật đã dạy, rất uổng phí.
Chúng ta phải phát nguyện có 1 công phu tu hành thực sự mỗi ngày, không lơi lỏng (lễ Phật, niệm Phật, tọa Thiền...).
Suốt 1 đời này siêng năng làm việc thiện, sống đời sống vị tha, giúp ích ai được điều gì thì ráng làm.
Nguyện Phật hóa gia đình, (cha mẹ, anh chị em).
Chúng ta phải có tâm nguyện san sẻ, Phật Pháp cho bất cứ ai trong cuộc đời này, còn đối với những người không biết đạo, mình ráng sống tốt, giữ giới cấm làm điều thiện làm người ta bị thuyết phục từ từ.
Chúng ta nguyện kiên cường giữ đạo, thân gia sản, danh vọng rồi củng biến mất, chỉ có đạo lý chân chính là cái mà ta phải dữ gìn hết kiếp này đến kiếp khác .

THỌ ẤM
Đây là đề tài thuộc lĩnh vực tâm lý học theo cái nhìn của đạo Phật, được nhiều Phật tử, thiện hữu tri thức quan tâm, vì nó nhìn sâu vào tâm lý con người, từ đó giúp cho sự tu học của họ được mở ra. Trong bài giảng này, vấn đề tâm lý được TT.Thích Chân Quang đề cập với nhiều lĩnh vựcmà ta sẽ bắt gặp, đặc biệt là THỌ ẤM.
Trong lời dạy của Đức Phật Thân tâm được cấu thành bởi 5 yếu tố: Sắc Thọ, Tưởng, Hành, Thức. 
Thọ là yếu tố liên quan đến cảm xúc, cảm giác, xuất hiện nơi thân và tâm ta. Thọ vô hình vô tướng, không nhìn thấy mặt mày rõ ràng lắm, nhưng nó chi phối cả tâm hồn, chi phối cuộc sống ta, chi phối cả thế giới, cả vũ trụ này, là động cơ đẩy chúng sinh vào luân hồi sinh tử. Ta làm bất cứ điều gì chỉ vì mục tiêu đi tìm cái thọ. 
Quan sát mọi điều trong cuộc sống, chúng ta thấy tất cả chúng sinh đều là nô lệ của thọ, nô lệ của cảm giác. Tất cả những quảng cáo ngoài trời, sự mời gọi buôn bán kinh doanh trên đời… đều khai thác mời gọi kích động cái thọ của ta cả (cảm giác). Chúng sinh yêu thương thù hận hay ghét bỏ (thuộc ái) cũng đều vì cái thọ này mà ra. Ví dụ khi bị ai mắng chửi, ta mắng chửi lại cho đã, cho khoái trá. Cái đã, khoái trá đó thuộc về thọ, nó thúc đẩy ta tạo biết bao nhiêu nghiệp trên đời. Nếu hiểu về thọ là ta đã hiểu rất lớn về nghiệp của chúng sinh; hoạt động, cuộc sống của chúng sinh; sức mạnh của luân hồi sinh tử và bắt đầu tìm được đầu mối, gỡ ra, để có thể vén bức màn mà đi dần ra, thoát khỏi luân hồi sinh tử. Cho nên hiểu về thọ là trí tuệ hết sức lớn lao. 
Kỳ trước, chúng ta đã được nghe bài về SẮC ẤM (tức là hình hài), mà ta nghe đã phức tạp liên quan đến rất nhiều. Nhưng hôm nay qua tới bài THỌ ẤM, bắt đầu đi vào sự trừu tượng gấp bội lần, và đòi hỏi chúng ta phải rất trí tuệ mới có thể hiều được. 
Thọ là cảm giác, nếu chia ra thì nhiều lắm nhưng thường xếp vào hai loại chính là: khổ đau hay hạnh phúc. Cái cảm giác hạnh phúc đến với ta gọi là lạc thọ và ta có cảm giác đau khổ thì gọi là khổ thọ. Nhiều khi có một cảm giác làm ta trơ trơ và nhạt nhẻo thì gọi là không khổ - không lạc (cảm thọ trơ).
Thế nào gọi là cảm giác nhạt nhẻo? ví dụ như có ai đó đứng lên sân khấu biểu diễn khúc nhạc hay làm ta thích quá thì đó gọi là lạc thọ, nhưng nếu ai đó biểu diễn buổi bi kịch, họ diễn tả về nổi khổ cuộc đời, làm ta xem xong phải khóc thì đó là khổ thọ. Và với người nào họ nói lải nhải mà không làm cho ta có có cảm giác hạnh phúc hay đau khổ, ngược lại ta phát chán, nhạt nhẻo và trơ ra đó, chứ nó không phải không cảm thọ.  Thường cảm thọ ở giữa (tức nhạt nhẻo hờ hợt) thì chẳng quan trọng vì không tạo nên động lực gì cho ta lắm, nhưng lạc thọ và khổ thọ (tức là hạnh phúc hay khổ đau) thì nó chi phối, lôi kéo, cuốn hút ta rất mạnh, làm cho ta đem cả cuộc đời mình đi theo.
Chúng ta hiểu cái đau khổ hay hạnh phúc là mục đích của cuộc sống đều như vậy. Tất cả các tôn giáo nói gì thì nói, cũng đều xoay quanh khổ đau hay hạnh phúc này, phải xử lý cái việc khổ đau hay hạnh phúc này. Tất cả mọi triết lý, mọi việc làm con người đều xoay quanh trục khổ vui mà làm việc. Tất cả các nhà chính trị, xử lý gì cũng đi theo cái ý niệm mục tiêu khổ hay vui này, không ai thoát ra được. Bằng nhiều ví dụ ở lĩnh vực chính trị, tôn giáo vào thời Vua chúa xa xưa hay vào thời thế kỷ XVII, XVIII, Thượng tọa trình bày cho thấy mọi chủ thuyết xử lý trong cuộc sống đều giải quyết xoay quanh vấn đề sung sướng hay khổ đau.
Riêng Đức Phật thì nhìn thẳng vào vấn đề đó, nên bài Pháp đầu tiên Ngài nói Tứ Diệu Đế mà chân lý đầu tiên là KHỔ ĐẾ. Chỉ có Đức Phật mới là bậc trí tuệ tột bực để nhìn ra vấn đề đó, và nói ngay điểm chính yếu nhất của con người, đó là khổ đế (tức khổ đau hay hạnh phúc). Thực chất nhìn cho kỹ tất cả đều chỉ là khổ đau. Còn tất cả những điều chúng sinh cho rằng hạnh phúc, sự thật cũng chỉ là tạm bợ (vì bản chất cũng là khổ đau). Hạnh phúc thật sự là Niết bàn – Giải thoát. Chỉ có Đức Phật mới nói toạt ra điều đó, ngoài Đức Phật không ai nói được. Trước Đức phật không ai có thể nói điều đó và sau Đức Phật cũng không ai có thể nói khác hơn được.  
Đức Phật đã nói rồi và mình nói lại mà tưởng mình hay, thậm chí có người còn xem thường Tứ Diệu Đế, mà đâu biết rằng đó chính là chân lý cốt lõi vào tận cùng trung tâm bản chất của cuộc sống này, và giải quyết được hết mọi thứ chân lý trong vũ trụ. Chúng ta càng hiểu đạo, càng tu hành thì lòng tôn kính của ta đối với Đức Phật dâng trào không còn bờ bến. Do đó, chỉ những người có tu hành, có hiểu giáo lý thì mới đủ cái tâm để tôn kính Phật. Chúng ta thấy rằng hạnh phúc hay khổ đau là mục đích của cuộc sống, cũng là mục đích tu của tất cả các tôn giáo và là mục tiêu của các nhà hoạt động xã hội, chính trị, v.v…
Do vậy, người tu của ta phải hiểu rõ cảm giác, để biết tránh những cái “Tiếp xúc” (những điều kiện) mà nó gây nên cái cảm xúc bất lợi - bất an cho tâm hồn ta. Ví dụ đứa trẻ mới lớn bị rủ rê hút chích ma túy. Khi đứa trẻ tiếp xúc với thuốc thì có cảm giác lâng lâng sung sướng mà làm cho nó lệ thuộc và nghiện. Thì cái cảm giác đó là cảm giác xấu (một loại thọ rất xấu) nhưng mà nó bị lệ thuộc và đi tìm cái thọ đó để trở thành con nghiện, thành kẻ tội lỗi, hết cả phước lành, thân tàn ma dại. Và khi cơ thể hết sức đề kháng thì phát sinh bệnh, khi đó gia đình rẻ rúng, xã hội coi thường. Lúc chết chỉ là hồn ma bóng quế dật dờ, tìm đại con nào mà đầu thai vì hết phước, không còn trở lại làm người.
Do đó, khi tu hành hiểu rõ về cảm xúc, mà ai gợi cho ta cảm xúc thì phải đánh giá liền (Cái xúc này là xấu để tránh xa), nên ta phải hiểu rõ về cảm xúc, cảm giác của mình để biết nên hay không nên tiếp xúc với cái gì. Người tu phải có trí tuệ để biết cái cảm xúc của mình. Và ngang đây Thượng tọa cho vài ví dụ điển hình, phân tích cho thấy thế nào là cảm giác xấu và nhắc nhở “Cái quan trọng của người tu là đánh giá được cảm giác để biết nên tiếp tục hay bỏ qua”. Để có thể đánh giá được cảm giác tốt hay xấu thì người đó phải rất trí tuệ, rất kiên quyết và bản lĩnh. Mà muốn được vậy ta phải có công đức, có bề dầy tu hành chứ không phải khi không. Tức là đã có nhiều ngày tháng lạy Phật với lòng tôn kính, đã ngồi thiền để lắng tâm, kiểm soát trong thanh tịnh, nếu có cảm giác lạ (rộn ràng) khởi lên là thấy liền, chứ không bị nó sai sử để chạy ra bên ngoài, đi theo cái bóng hư ảo của trần gian. Ta thật là dại khờ, luôn bị hoàn cảnh bên ngoài đánh lừa và sai sử.
Nhìn thấy được tâm mình, thấy được cảm giác khởi lên là loại gì thì đó là điều hết sức trí tuệ chứ không phải dễ. Thượng tọa nhấn mạnh “Ta biết cảm giác đó là gì để tránh đi sự tiếp xúc không tốt chứ không phải là ta hết cảm giác như một bậc Thánh. Lại nữa, ta biết rõ cảm xúc (cảm giác) đó để kiểm soát cái tình cảm thương ghét (ái). Vì xúc sinh thọ; thọ sinh ái. Để có thể phát sinh ra được cái cảm giác thì trước đó phải có tiếp xúc với ngoại cảnh (xúc), thì xúc sinh ra thọ. Sau khi sinh ra cảm giác rồi thì mới phát sinh tình cảm thương ghét.
Chúng ta tu tập đến mức độ tinh tế của nội tâm để thấy được cảm giác nó khởi lên trong lòng là cảm giác gì, và phía sau đó là cái thương, ghét, giận, hờn, mê say, đắm luyến, nó khởi lên như thế nào để biết mà kiểm soát. Tất cả những đệ tử Phật và những ai trên đời phải làm sao đạt được mức độ tinh tế của nội tâm như thế. Khi ta kiểm soát đến mức độ này thì ta hiểu được ta và hiểu được con người rất nhiều.
Tiếp theo, Thượng tọa trình bày một số tâm lý bình thường có liên quan đến thọ ấm:
1/ Có tiền và mất tiền. Có tiền thì phát sinh cảm giác vui sướng và mất tiền thì cảm giác buồn, thay vì vật chất là điều cơ bản của cuộc sống này, nó gắn với miếng ăn miếng mặc, với cuộc sống của ta và cao hơn nữa nó trở thành phẩm giá hay danh dự của chúng ta. Vì vậy đồng tiền quan trọng lắm, quan trọng đến nổi có khi người ta xem nó vượt hơn phẩm giá của mình, muốn tìm cách có tiền với bất cứ giá nào. Đúng ra đồng tiền cho ta miếng ăn miếng mặc, làm cho ta có phẩm giá trước mặt mọi người. Thì nó chỉ phục vụ cho những điều đó thôi nhưng người ta mê nó quá, đến mức kiếm tiền bằng mọi cách bất kể lỗi lầm. Vì vậy có những tổ chức hay dùng tiền để mua chuộc con người. Nên người nào sống trên đời mà đối với tiền có sự thản nhiên đến chừng mực nào đó thì là người tốt rồi, không lệ thuộc vào nó. Có tiền hay không có tiền, nó thuộc về phước quá khứ, chứ đừng quá bươn chải, lo toan, tham cầu vất vả để mất cả đạo đức của mình. Chúng ta tu đến mức độ làm sao lòng vẫn bình thản trước sự được mất của tiền bạc.
2/ Có tình và mất tình: Có ai đó yêu thương mình và ngược lại có người nào đó để mình yêu thương thì rất hạnh phúc. Đây là quy luật có sự tương tác. Đó là lý do tại sao bố mẹ rất yêu thương con. Thương con là một điều hạnh phúc, mặc dù đứa bé mới sinh ra hoàn toàn không có tình thương yêu. Đến khi qua 30 tuổi, có tu tập; có trí tuệ và đạo đức thì người ta mới biết yêu thương bố mẹ, yêu thương con người, còn dưới tuổi đó đừng nói chuyện yêu thương, chỉ là cảm tính thôi. Riêng tình cảm nam nữ nó thuộc về bản năng được lập trình trong cơ thể, nó không phải là yêu thương thật sự.
Chúng sinh vì không biết nhân quả nên rất thèm khát yêu thương mà cứ đi gieo rắc điều thù hận. Và chính thái độ bất cần tình yêu thương của người khác, sau này cuộc đời mình cô độc, chẳng ai yêu thương mình cả, đó là những ngôi sao có nhiều fan hâm mộ, những cô gái đẹp có quá nhiều người theo đuổi, những người có phúc, có tiền rất nhiều người ân cần cầu lụy nên đâm ra coi thường người khác. Cả người tu cũng vậy, nhất là Chư Tăng Ni có phước được nhiều Phật tử yêu quý mà nếu bất cần, xem thường họ thì đều gây cái nhân quả cô độc.
3/ Có quyền lực và mất quyền lực: Quyền lực có nghĩa là ta điều khiển được cuộc đời người khác, buộc người khác phải làm theo lệnh của mình và tại sao điều đó làm cho ta khoái chí sung sướng, vì bản ngã ta mở rộng ra. Nhiều người đã chết mê vì cái khoái chí đó. Vì vậy nếu một khi bị mất quyền thì ta hụt hẩng, đau khổ.
4/ Cái thưởng thức nghệ thuật cũng làm ta phát sinh rất nhiều cảm thọ như bài hát hay, những vở kịch, những cuốn phim, những bài múa và có những tấu hài làm ta thổn thức, yêu thích người biểu diễn.
5/ Có một cái mà người ta tưởng là hạnh phúc, đó là sự tư do, tức là muốn làm gì thì làm và người ta nghĩ đó là hạnh phúc. Còn cấm đoán tự do là làm cho người ta đau khổ. Cho nên sự đấu tranh giữa tự do và không tự do, nó cứ kéo dài triền miên trên thế giới. Mục tiêu tận cùng không phải tự do mà là hạnh phúc, trong khi người ta cứ nghĩ tự do là con đường đi đến hạnh phúc. Tại sao khi áp bức người thấy đau khổ rồi muốn tự do? Có nhiều trường hợp:
Có những điều ta muốn làm và đó là chánh đáng thì ta phải được tự do để làm. Ấy là quyền con người, nhưng có những điều ta muốn làm mà điều đó không chánh đáng, ta không được quyền làm. Khi muốn làm mà ta không được làm thì cảm thấy như bị áp bức, bị cấm đoán nhưng kỳ thực vì cái muốn của ta sai. Muốn gì để làm được cái đó vẫn là một cảm thọ hạnh phúc của con người. Tuy nhiên con người ta hay bị lầm ở chổ cứ tưởng mọi cái mình muốn là đúng hết. Và các nhà chính trị cứ nêu cao những khầu hiệu tự do là không đúng, vì không phải con người muốn gì là được nấy. Lớp trẻ vừa lớn lên đâu có trưởng thành, đâu có chính chắn, mười cái muốn thì trật hết chín cái mà nói muốn gì được nấy mới là nhân quyền. Điều đó làm hỗn loạn xã hội thêm. Một đất nước ít tự do thôi, cái điều gì chính đáng thì cho, ngược lại thì đừng thì đất nước đó mới ổn định phát triển, vì tự do không phải là hạnh phúc mà nó là một yếu tố của cảm giác hạnh phúc thôi. Có nhiều ý muốn đã không phải là luôn luôn đúng, cần được kiểm soát, điều chỉnh lại.
6/ Cái đánh vào cảm giác ta khủng khiếp là cái no và cái đói, đây là nhu cầu cơ bản của cuộc sống. Khi đói cùng cực, ta chỉ nghĩ đến ăn thôi, đánh mất phẩm giá, làm bất cứ điều tệ hại, miễn kiếm ăn thì người đó gieo cái nhân làm thú. Còn người trong lúc thiếu đói vẫn giữ phẩm giá mình thì gieo nhân trở lại làm người, vượt lên. Lúc đói chúng ta mới thấy bản năng của mình bị thử thách tột độ, cái cảm giác khổ vì đói nó khởi lên tâm lý thù hận, thương yêu, thèm khát dữ dội, nếu lúc đó ta không đủ lý trí để kiểm soát thì mình tụt xuống bằng con thú liền. 
7/ Sự tuyệt vọng cũng liên quan đến cảm thọ. Sự tuyệt vọng là không còn hy vọng về cái gì tươi sáng trong tương lai, hết đường đi. Thượng tọa phân tích cho thấy cái cảm giác khủng khiếp của dạng tuyệt vọng của sinh mạng và dạng tuyệt vọng của danh vọng, của tình cảm. Trong sự tu hành cũng vậy, ta cũng đặt ra nhiều điều để hy vọng nhưng khi gặp trắc trở quá, trong sự bế tắc thành ra tuyệt vọng, không hy vọng cuộc đời mình sẽ có sự tu chứng nữa. Tuy nhiên, sự tuyệt vọng trong tu hành là điều đáng thương nhất, do ta mất hết nhân lành tu tập ở đời sau. Thượng tọa đánh giá cái phản ứng phía sau của sự tuyệt vọng thường là sai lầm nếu ta không biết đạo. Vì vậy khi tu rồi, ta đừng để cảm giác tuyệt vọng xuất hiện, lúc nào cũng còn niềm hy vọng trong chánh pháp. 
8/ Một cảm giác khác đáng sợ là sự đau đớn của thân xác, đó là thọ khổ. Tùy theo hoàn cảnh mà khi đau làm phát sinh tình cảm. Ví dụ có cái đau làm ta thích thú, làm ta ghét, ta giận, làm ta sợ điếng người. Cho nên không phải tình cảm nó giống nhau sau cái đau đó. Sợ nhất là cái đau làm ta sợ, lúc đó ta bị nô lệ, họ nói gì cũng phải nghe hết, như khi bị ai bắt cóc tống tiền chẳng hạn. Họ lợi dụng cái thọ của ta mà khai thác, khống chế con người.
Ngoài ra, có những cảm giác đi theo giác quan của mình và Thượng tọa phân tích đi kèm với ví dụ cho thấy chúng sinh chỉ chạy theo thọ (khoái cảm) chứ không gì khác, đó là:
Xúc giác sinh thọ; thị giác sinh thọ; thính giác sinh thọ; vị giác - khứu giác sinh thọ; ma túy sinh thọ, sinh dục sinh thọ; động tác sinh thọ; hơn thua sinh thọ; sức khỏe và bệnh tật cũng sinh thọ; giấc ngủ sinh thọ; thiền định sinh thọ; trò chuyện sinh thọ; nghịch cảnh sinh thọ; thuận cảnh sinh thọ, tò mò sinh thọ, v.v…
Đặc biệt, người nào được người khác sai bảo mà sinh ra cảm giác hạnh phúc, sung sướng, đó là người đệ tử Phật chân chính, họ biết tu, biết khống chế bản ngã của mình, đạt đến trình độ đạo đức nhu thuận, lúc đó  vở lẽ: Nào giờ cứ tưởng sai bảo người khác thì mới hạnh phúc, giờ mới hiểu có cái hạnh phúc ngược lại là được người khác sai bảo. 
Khi cảm giác vui kéo dài mãi thì nhàm chán. Do đó người ta đổi không khí, đi tìm cảm giác lạ, và họa sẽ sinh ra từ điều này. Chỉ có Thánh quả giải thoát mới là hạnh phúc thật sự, vì niềm an lạc đó càng kéo dài thì ta càng sáng suốt, trí tuệ, giác ngộ, đạo đức. Do đó cái con đường hạnh phúc thật sự trên đời là tu tập thiền định.
Cùng một đối tượng, cùng hoàn cảnh nhưng sự tu tập và trí tuệ khác nhau thì cảm giác sinh ra khác nhau.
Tóm lại, tất cả chúng ta trên đời này ai cũng bị cảm thọ chi phối, lôi cuốn, thúc đẩy, nhưng khi theo đạo Phật, ta biết nhìn lại để kiểm soát cái cảm thọ đó, không làm nô lệ cho nó nữa, để vượt lên đi tìm con đường siêu thoát, chân chính.
